#### 2B314013	隧道施工
一、隧道施工方法
1.新奥法：是新奥地利隧道施工方法的简称，它是从岩石力学的观点出发而提出的一种合理的施工方法，是采用喷锚技术、监控量测等并与岩石力学理论构成的一个体系而 形成的一种新的工程施工方法。新奥法的基本原则为"少扰动、早喷锚、勤量测、紧封闭"。
2.传统的矿山法：是采用钻爆法开挖和钢木构件支撑的施工方  法。






(img)


3.隧道掘进机法：它是装置有破碎岩石的刀具，采用机械破碎岩石的方法开挖隧道，并将破碎的石碴传送出机外的一种开挖与出碴联合作业的掘进机械，能连续掘进。







(img)


4.盾构法：是一种钢制的活动防护装置或活动支撑，是通过软 弱含水层，特别是河底、海底，以及城市中心区修建隧道的一 种机械。在它的掩护下，头部可以安全地开挖地层，一次掘进 相当于装配式衬砌一环的宽度。尾部可以装配预制管片或砌块， 迅速地拼装成隧道永久衬砌，并将衬砌与土层之间的空隙用水 泥压浆填实，防止周围地层的继续变形和围岩压力的增长。






(img)







(img)


5.明挖法：是指挖开地面，由上向下开挖土石方至设计标高后， 自基底由下向上顺作施工，完成隧道主体结构，最后回填基坑或恢复地面的施工方法。
6.盖挖法：是由地面向下开挖至一定深度后，将顶部封闭，其 余的下部的工程在封闭的顶盖下进行施工，主体结构可以顺作， 也可逆作。

7.浅埋暗挖法：是参考新奥法的基本原理，开挖中采用多种辅助施工措施加固围岩，充分调动围岩的自承能力，开挖后即时支护，封闭成环，使其与围岩共同作用形成联合支护体系，有效地抑制围岩过大变形的一种综合施工技术。
8.地下连续墙：也称混凝土地下墙、连续地中墙。它是将分段施工的单元地下墙连接成连续的地下墙体，替代传统的木桩、钢桩、钢筋混凝土桩等，起挡土、承重、防水作用。

【典型例题】
由地面向下开挖至一定深度后，将顶部封闭，其余的下部的工程在封闭的顶盖下进行施工，主体结构可以顺作，也可逆作的施工方法称为（ ）。
A.新奥法 　　
B.浅埋暗挖法
C.明挖法 　　
D.盖挖法
【答案】D

【典型例题】
隧道施工中采用钻爆法开挖和钢木构件支撑的施工方法称为
（	）。
A.盖挖法
B.新奥法
C.传统的矿山法
D.明挖法
【答案】C

二、山岭隧道施工方法
（一）山岭隧道的洞口、明洞与浅埋段施工技术
1.洞口施工
隧道洞口各项工程应通盘考虑，妥善安排，尽快完成，为隧道洞身施工创造条件。隧道引道范围内的桥梁墩台、涵管、下挡墙等工程的施工应与弃渣需要相协调，尽早完成。洞口支挡工程应结合土石方开挖一并完成。

洞门衬砌拱墙应与洞内相连的拱墙同时施工，连成整体。洞门端墙的砌筑与墙背回填应两侧同时进行，防止对衬砌边墙产生偏压。





(img)


2.明洞施工。
（1）当边坡能暂时稳定时，可采用先墙后拱法；
（2）当边坡稳定性差，但拱脚承载力较好，能保证拱圈稳定时，可采用先拱后墙法；
（3）半路堑式明洞施工时，可采用墙拱交替法，且宜先做外侧边墙，继作拱圈，再作内侧边墙；
（4）当路堑式明洞拱脚地层松软，不能采用先拱后墙法施工时，可待起拱线以上挖成后，采用跳槽挖井法先灌筑两侧部分边墙，再做拱圈，最后做其余边墙；
（5）具备相应的机具条件时，可采用拱墙整体灌筑。







(img)


半路堑偏压型明洞	半路堑单压型明洞

(img)


3.浅埋段工程
（1）根据围岩及周围环境条件，优先采用单侧壁导坑法、双侧壁导坑法或留核心土开挖法。围岩完整性较好时，可采用多台阶法。严禁采用全断面法开挖。



(img)




(img)


（2）开挖后应尽快施作锚杆、喷射混凝土、敷设钢筋网或钢支撑。当采用复合衬砌时，应加强初期锚喷支护。V级以下围岩，应尽快施作衬砌，防止围岩出现松动。
（3）锚喷支护或构件支撑，应尽量靠近开挖面，其距离应小于1倍洞跨。
（4）浅埋段的地质条件很差时，宜采用地表锚杆、管棚、超前小导管、注浆加固围岩等辅助方法施工。


(img)(img)





(img)


(img)


（二）山岭隧道的洞身开挖技术
一般选择新奥法施工。岩石隧道爆破采用光面爆破或预裂爆破技术。
（三）山岭隧道的洞身支护与衬砌施工技术
选择支护方式时，优先采用锚杆、喷射砼或锚喷联合作为临时支护。施工二衬时，采用模板台车。


(img)






(img)


（四）山岭隧道的排水与防护施工技术
1.施工防排水
隧道两端洞口及辅助坑道洞（井）口应按设计要求及时做好排水系统；覆盖较薄和渗透性强的地层，地表积永应及早处理。洞内顺坡排水，其坡度应与线路坡度一致，洞内反坡排水时， 必须采取机械抽水。洞内有大面积渗漏水时，宜采用钻孔将水集中汇流引入排水沟。

2.结构防排水施工
（1）洞内永久性防排水结构物施工时，防排水结构物的断面形状、尺寸、位置和埋设深度应符合设计要求。衬砌背后设置排水暗沟、盲沟和引水管时，应根据隧道的渗水部位和开挖情况适当选择排水设施位置，并配合衬砌进行施工。

设在衬砌背后和隧底的纵横向排水设施，其纵横向坡应平顺，并配合其他作业同时施工；当隧底岩层松软有裂隙水时，应视具体情况加深侧沟或中心水沟的沟底，或增没横向盲沟，铺没渗水滤层及仰拱等。

衬砌背后采用压注水泥砂浆防水时，压浆地段混凝土衬砌达设计强度70％时，方可进行压浆，如遇流沙或含水土质地层，不宜采用水泥砂浆作防水层；注浆地段衬砌背面宜用干砌片石回填紧密，并每隔20m左右用1m厚浆砌片石或混凝土作阻浆隔墙，分段进行压浆。压浆顺序从下而上，从无水、少水的地段向有水或多水处。从下坡方向往上坡方向，从两端洞口向洞身中间压浆。隧道衬砌采用防水混凝土时，必须经现场试验达到规定要求后方可使用。

（2）衬砌的施工缝和沉降缝采用橡胶止水带或塑料止水带防水时，止水带不得被钉子、钢筋或石子刺破。
（3）复合式衬砌中防水层的施工应满足下列要求：防水层应在初期支护变形基本稳定后，二次衬砌施作前进行。防水层可在拱部和边墙按环状铺设，并视材质采取相应的接合方法。开挖和衬砌作业不得损坏防水层，当发现层面有损坏时应及时修补。

【典型例题】
山岭隧道浅埋段施工中，严禁采用的施工方法是（	）。A.全断面开挖法	　　
B.单侧壁导坑法
C.多台阶开挖法	　　
D.双侧壁导坑法
【答案】A

【典型例题】
洞门端墙的砌筑与墙背回填应（	）进行。
A.先内后外
B.先上后下
C.先下后上
D.两侧同时
【答案】D
