2B314010  隧道工程

考纲知识点： 隧道工程
隧道施工测量和监控量测技术隧道工程质量通病及防治措施
2B314011	隧道结构组成
一、概念及分类

序号
分类形式
种类
1
按地层
岩石隧道、土质隧道
2
按所处位置
山岭隧道、城市隧道、水底隧道
3
按施工方法
矿山法、明挖法、盾构法
4
按埋置深度
浅埋隧道、深埋隧道
5
按断面形式
圆形隧道、马蹄形隧道、矩形隧道
6
按ITA定义的断面数值
特大断面、大断面、中等断面、小断面极小断面
7
按车道数
单车道、双车道、多车道
8
按长度
特长隧道、长隧道、中隧道、短隧道
9
按隧道间距离
连拱、小净距、分离式隧道

二、组成
隧道结构构造，由主体构造物和附属构造物两大类组成。主体构造物是为了保持岩体 的稳定和行车安全。而修建的人工永久建筑物，通常指洞身衬砌和洞门构造物。附属构造物 是主体构造物以外的其他建筑物，是为了运营管理、维修养护、给水排水、供蓄发电、通风、照明、通信、安全等建造的。

（一）洞门类型及构造
洞门是隧道两端的外露部分，也是联系洞内衬砌与洞口外路堑的支护结构，其作用是保证洞口边坡的安全和仰坡的稳定，引离地表流水，减少洞口土石方开挖量。洞门还是标志隧道的建筑物；因此，应与隧道规模、使用特性以及周围建筑物、地形条件等相协调。









(img)


（1）为了保证岩体和使车辆不受崩塌、落石等威胁，确保行车安全，应根据实际情况，选择恰当的洞门形式修筑洞门，并对边坡、仰坡进行适宜的护坡。常见有：端墙式洞门、翼墙式洞门、环框式洞门、遮光式洞门等。



(img)(img)










(img)	(img)



(img)

环框式


(img)

台阶式
 













遮光式

（2）洞门构造：
①洞口仰坡坡脚至洞门墙背应的水平距离不应小于1.5m。洞门端墙与仰坡之间水沟的沟底与衬砌拱顶外围的高度不应小于
1.0m。洞门墙顶应高出仰坡脚0.5m以上。
②洞门墙应根据情况设置伸缩缝、沉降缝和泄水孔。洞门墙的厚度可按计算或结合其他工程类比确定，但墙身厚度不得小于
0.5m。

（二）明洞类型及构造
洞顶覆盖层较薄，难以用暗挖法建隧道时，隧道洞口或路堑地 段受塌方、落石、泥石流、雪害等危害时，道路之间或道路与 铁路之间形成立体交叉，但又不宜做立交桥时，通常应设置明 洞。明洞具有地面、地下建筑物的双重特点，既作为地面建筑 物用以抵御边坡、仰坡的坍方、落石、滑坡、泥石流等病害， 又作为地下建筑物用于在深路堑、浅埋地段不适宜暗挖隧道时， 取代隧道的作用。

1.明洞类型
明洞主要分为拱式明洞和棚式明洞两大类。按荷载分布，拱式 明洞又可分为路堑对称型、路堑偏压型、半路堑偏压型和半路 堑单压型。按构造，棚式明洞又可分为墙式、刚架式、柱式等。此外还有特殊结构明洞，如支撑锚杆明洞、抗滑明洞、柱式挑 檐棚洞、全刚架式棚洞、空腹肋拱式棚洞、悬臂棚洞、斜交托 梁式棚洞、双曲拱明洞等，以适应特殊场合。

2.明洞类型及构造
（1）拱式明洞
拱式明洞主要由顶拱和内外边墙组成混凝土或钢筋混凝土 结构，整体性较好，能承受较大的垂直压力和侧压力。内 外墙基础相对位移对内力影响较大，所以对地基要求较高， 尤其外墙基础必须稳固。必要时还可加设仰拱。通常用作 洞口接长衬砌的明洞，以及用明洞抵抗较大的塌方推力、 范围有限的滑坡下滑力和支撑边坡稳定等。





(img)


（2）棚式明洞
受地形、地质条件限制，难以修建拱式明洞时，边坡有小量塌落掉块，侧压力较小时，可以采用棚式明洞，棚式明洞由顶盖和内外边墙组成。顶盖通常为梁式结构。内边墙一般采用重力式结构，并应置于基岩或稳固的地基上。



(img)


（三）衬砌
衬砌的平、纵、横断面形状由道路隧道的几何设计确定， 衬砌断面的形状和厚度由衬砌计算决定。隧道的衬砌结构形式，主要根据隧道所处的地质地形条件，考虑其结构受力的合理性、施工方法和施工技术水平等因素来确定。按支护理论，分为整体式衬砌、复合式衬砌和喷锚衬砌。




(img)


（四）附属设施
隧道的附属设施是指为确保交通安全和顺适而设置的通风设施、照明设施、安全设施、供配电设施、应急设施等。长度大于
100m的隧道应设置照明；隧道照明灯具的防护等级应不低于
IP65。

【典型例题】
隧道的主体建筑物包括（	）。
A.洞身衬砌和照明、通风
B.洞身衬砌和照明、安全设备
C.洞身衬砌和洞门
D.洞身衬砌和照明、排水设施
【答案】C

【典型例题】
明洞主要分为拱式和（	）。
A.路堑式
B.端墙式
C.环框式
D.棚式
【答案】D

【典型例题】
有关设置明洞的论述错误的是（	） 。A.隧道洞口受塌方、落石、泥石流、雪害等危害时，通常应设置明洞
B.明洞主要分为两大类，即拱式明洞和棚式明洞
C.拱式明洞整体性好，能承受较大的垂直压力和侧压力；墙 体对地基的要求不太高
D.受地形、地质条件限制，难以修建拱式明洞时，边坡有小量坍落掉块，侧压力较小时，可以采用顶盖通常为梁式结构的明洞
【答案】C