#2B330000 公路工程项目施工相关法规与标准
## 2B331000公路建设管理法规和标准

2B331010 公路建设管理法规体系和工程标准体系
2B331011公路建设管理法规体系
一、公路建设法规体系
公路建设法规体系是梯形，分为二级五层次。第一级为国家级，由国家法律、国家行政法规和交通部法规三层次组成。第二级为地方级，由地方行政法规和地方规章两层次组成。

二、《公路法》中公路建设的相关法律规定
1.公路的建设资金
公路属于资金密集型产业，筹集到足够的资金是公路建设的 前提条件。国家允许公路建设可以从多渠道取得资金，鼓励、引导国内外经济组织依法投资建设、经营公路。我国公路建 设的资金来源是财政拨款；贷款；资本金、发行股票、公司 债券；集资。

2.公路建设基本管理制度
由于公路在政治、经济和公民生活中具有重要的作用，国家对公路建设有非常严格的管理制度。县级以上人民政府交通主管部门应当依据职责维护建设秩序，加强对公路建设的监督管理。

（1）公路建设的基本程序
①根据规划，编制项目建议书；
②根据批准的项目建议书，进行工程可行性研究，编制可行性研究报告；
③根据批准的可行性研究报告，编制初步设计文件；
④根据批准的初步设计文件，编制施工图设计文件；
⑤根据批准的施工图设计文件，组织项目招标；

⑥根据国家有关规定，进行征地拆迁等施工前准备工作，并向交通主管部门申报施工许可；
⑦根据批准的项目施工许可，组织项目实施；
⑧项目完工后，编制竣工图表、工程决算和竣工财务决算， 办理项目交、竣工验收和财产移交手续；
⑨竣工验收合格后，组织项目后评价。

（2）公路建设制度
公路建设实行项目法人责任制度、招标投标制度、工程监理制度和合同管理制度。
（3）公路工程技术标准制度
公路建设必须符合公路工程技术标准。承担公路建设项目的建设单位、设计单位、施工单位和工程监理单位，应当按照国家有关规定建立健全质量保证体系，落实岗位责任制。
（4）公路建设项目的主体资格管理制度
承担公路建设项目的可行性研究单位、勘察设计单位、施工单位和工程监理单位，必须持有国家规定的资质证书。

3.公路建设的土地使用
公路建设使用土地依照有关法律、行政法规的规定办理。公路建设应当贯彻切实保护耕地、节约用地的原则。
公路建设需要使用国有荒山、荒地或者需要在国有荒山、荒地、河滩、滩涂上挖砂、采石、取土的，依照有关法律、行政法规的规定办理后，任何单位和个人不得阻挠或者非法收取费用。
2B331012公路工程标准体系
公路工程标准体系的结构包括：
1.体系的组成单元是标准。内容最单一的标准是某一门类下的  某专项标准；
（2）由行政部门发布的标准的体系结构层次为两层，一层为门类，包括综合、基础、勘测、设计、检测、施工、监理、养护管理等规范；另一层为专项内容，如设计类中桥涵部分的公路砖石与混凝土桥涵设计规范、公路钢筋混凝土与预应力混凝土桥涵设计规范等专项规范。

【典型例题】
公路建设实行的主要制度有（　）。
A.项目法人责任制度　　
B.招标投标制度
C.安全生产管理制度　　
D.工程监理制度
E.合同管理制度
【答案】ABDE




#### 2B331000公路建设管理法规和标准
2B331020
公路工程施工企业资质和承担工程的范围
2B331021公路工程施工企业资质类别、等级的划分
一、公路工程施工企业资质类别划分
公路工程施工企业根据国家相关规定，结合公路工程特点， 共分为六大类，具体划分如下：
第一类：公路工程施工总承包企业。 第二类：公路路面工程专业承包企业。第三类：公路路基工程专业承包企业。第四类：桥梁工程专业承包企业。
第五类：隧道工程专业承包企业。
第六类：公路交通工程专业承包企业。

二、公路工程施工企业资质等级的划分
公路工程施工总承包企业分为特级、一级、二级、三级。公路路面工程专业承包企业分为一级、二级、三级。
公路路基工程专业承包企业分为一级、二级、三级。桥梁工程专业承包企业分为一级、二级、三级。
隧道工程专业承包企业分为一级、二级、三级。

公路交通工程专业承包企业按施工内容分为2个分项施工企业： 即公路安全设施分项承包企业和公路机电工程分项承包企业。

【典型例题】
根据公路工程施工企业资质等级划分规定，以下错误的资质等级是（　）。
A.总承包特级　　
B.隧道专业承包三级
C.路面专业承包一级
D.交通工程专业承包三级
【答案】D
#### 2B331022公路施工企业承包工程范围
一、公路工程施工总承包企业承包工程范围

序号
企业等级
承包工程范围
1
特级企业
可承担各等级公路及其桥梁、隧道工程的施工
2
一级企业
可承担各级公路及其桥梁，长度3000m以下的隧道工程的施工

3

二级企业
可承担一级标准以下公路，单座桥长1000m以下，单跨跨度150m以下的桥梁，长度1000m 以下的隧道工程的施工
4
三级企业
可承担二级标准以下公路，单座桥长500m以下单跨跨度40m以下的桥梁工程的施工

二、公路路面工程专业承包企业承包工程范围




序号
企业等级
承包工程范围
1
一级企业
可承担各级公路路面工程的施工
2
二级企业
可承担一级标准以下公路路面工程的施工
3
三级企业
可承担二级标准以下公路路面工程的施工

三、公路路基工程专业承包企业承包工程范围


序号
企业等级
承包工程范围

1

一级企业
可承担各级公路的路基、中小桥涵、防护及排水、软基处理工程的施工

2

二级企业
可承担一级标准以下公路的路基、中小桥涵、防护及排水、软基处理工程的施工

3

三级企业
可承担二级标准以下公路的路基、中小桥涵、防护及排水、软基处理工程的施工

四、桥梁工程专业承包企业承包工程范围



序号
企业等级
承包工程范围
1
一级企业
可承担各类桥梁工程的施工

2

二级企业
可承担单跨150m以下，单座总长1000m 以下桥梁工程的施工

3

三级企业
可承担单跨50m以下，单座总长120m以下桥梁工程的施工

五、隧道工程专业承包企业承包工程范围


序号
企业等级
承包工程范围
1
一级企业
可承担各类隧道工程的施工

2

二级企业
可承担断面60m2以下且单洞长度1000m 以下的隧道工程施工

3

三级企业
可承担断面40m2以下且单洞长度500m以下的隧道工程施工

六、公路交通工程专业承包企业承包工程范围


序号
分项
企业等级
承包工程范围

1


公路安全设施分项

一级资质
可承担各级公路标志、标线、护栏、隔离栅、防眩板等公路安全设施工程的施工及安装

2


二级资质
可承担一级以下公路标志、标线、护栏、隔离栅、防眩板等公路安 全设施工程的施工及安装

续表





、

续表

序号
分项
企业等级
承包工程范围



可承担一级以下公路通信、监控、收费、



干线传输系统、移动通信系统、光（电）

4
公路机电工程分项

二级资质
缆敷设工程、紧急电话系统、交通信息采集系统、信息发布系统、中央控制系统、供电、照明、智能交通管理等机电系统及
配套工程系统的施工及安装；公路桥梁及



隧道工程健康监测、通风、通信管道等机



电系统及配套设备的施工及安装

【典型例题】
可承担各类桥梁工程的施工企业是（　）。
A.桥梁工程专业承包特级企业
B.桥梁工程专业承包一级企业
C.桥梁工程专业承包二级企业
D.桥梁工程专业承包三级企业
【答案】B














# 谢谢观看！
#### 2B331000公路建设管理法规和标准












2B331030
公路工程施工安全生产相关规定
2B331031公路工程施工安全生产条件
3.施工单位从事公路水运工程建设活动，应当取得安全生产许可证及相应等级的资质证书。施工单位的主要负责人和安全生产管理人员应当经交通运输主管部门对其安全生产知识和管理能力考核合格。施工单位应当设置安全生产管理机构或者配备专职安全生产管理人员。施工单位应当根据工程施工作业特点、安全风险以及施工组织难度，按照年度施工产值配备专职安全生产管理人员，不足5000万元的至少配备1名；
5000万元以上不足2亿元的按每5000万元不少于1名的比例配备；2亿元以上的不少于5名，且按专业配备。

5.翻模、滑（爬）模等自升式架设设施，以及自行设计、组装  或者改装的施工挂(吊）篮、移动模架等设施在投入使用前，施工单位应当组织有关单位进行验收，或者委托具有相应资质的检验检测机构进行验收。验收合格后方可使用。
6.施工单位在工程投标报价中应当包含安全生产费用并单独计  提，不得作为竞争性报价。

8.公路水运工程建设应当实施安全生产风险管理，按规定开展设计、施工安全风险评设计单位应当依据风险评估结论，对 设计方案进行修改完善。施工单位应当依据风险结论，对风 险等级较高的分部分项工程编制专项施工方案，并附安全验 算结果，经施位技术负责人签字后报监理工程师批准执行。 必要时，施工单位应当组织专家对专项方案进行论证、审核。
9.建设、施工等单位应当针对工程项目特点和风险评估情况分  别制定项目综合应急预合同段施工专项应急预案和现场处置方案，告知相关人员紧急避险措施，并定期组织演练
10.从业单位应当依法参加工伤保险，为从业人员缴纳保险费。鼓励从业单位投保安产责任保险和意外伤害保险。
#### 2B331032公路工程承包人安全责任
2.施工单位应当按照法律、法规、规章、工程建设强制性标准  和合同文件组织施工，保障项目施工安全生产条件，对施工现场的安全生产负主体责任。施工单位主要负责人依法对项目安全生产工作全面负责。建设工程实行施工总承包的，由总承包单位对施工现场的安全生产负总责。分包单位应当服从总承包单位的安全生产管理，分包单位不服从管理导致生产安全事故的，由分包单位承担主要责任。

3.施工单位应当书面明确本单位的项目负责人，代表本单位组  织实施项目施工生产。
项目负责人对项目安全生产工作负有下列职责：
(1)建立项目安全生产责任制，实施相应的考核与奖惩；
(2)按规定配足项目专职安全生产管理人员；
(3)结合项目特点，组织制定项目安全生产规章制度和操作规程；
(4)组织制定项目安全生产教育和培训计划；
(5)督促项目安全生产费用的规范使用；(6)依据风险评估结论，完善施工组织设计和专项施工方案；

(7)建立安全预防控制体系和隐患排查治理体系，督促、检查项目安全生产工作，确认重大事故隐患整改情况；
(8)组织制定本合同段施工专项应急预案和现场处置方案，并定期组织演练；
(9)及时、如实报告生产安全事故并组织自救。

4.施工单位的专职安全生产管理人员履行下列职责：
(1)组织或者参与拟订本单位安全生产规章制度、操作规程， 以及合同段施工专项应急预案和现场处置方案；；
(2)组织或者参与本单位安全生产教育和培训，如实记录安全生产教育和培训情况；
(3)督促落实本单位施工安全风险管控措施；

(4)组织或者参与本合同段施工应急救援演练；
(5)检查施工现场安全生产状况，做好检查记录，提出改进安全生产标准化建设的建议；
(6)及时排查、报告安全事故隐患，并督促落实事故隐患治理措施；
(7)制止和纠正违章指挥、违章操作和违反劳动纪律的行为。

5.施工单位应当将专业分包单位、劳务合作单位的作业人员及  实习人员纳入本单位统一管理。新进人员和作业人员进人新的施工现场或者转入新的岗位前，施工单位应当对其进行安全生产培训考核。施工单位采用新技术、新工艺、新设备、新材料的，应当对作业人员进行相应的安全生产教育培训， 生产作业前还应当开展岗位风险提示。

6.施工单位应当建立健全安全生产技术分级交底制度，明确安全技术分级交底的原则、内容、方法及确认手续。分项工程 实施前，施工单位负责项目管理的技术人员应当按规定对有 关安全施工的技术要求向施工作业班组、作业人员详细说明， 并由双方签字确认。

7.作业人员应当遵守安全施工的规章制度和操作规程，正确使  用安全防护用具、机械设备。发现安全事故隐患或者其他不安全因素，应当向现场专（兼）职安全生产管理人员或者本单位项目负责人报告。作业人员有权了解其作业场所和工作岗位存在的风险因素、防范措施及事故应急措施，有权对施工现场存在的安全问题提出检举和控告，有权拒绝违章指挥和强令冒险作业。在施工中发生可能危及人身安全的紧急情况时，作业人员有权立即停止作业或者在采取可能的应急措施后撤离危险区域。

4.项目负责人带班生产方式主要有：
(1)现场巡视检查：对当日本合同段内施工作业区进行巡视检查，了解掌握施工现场
安全生产状况，重点检查危险性较大的分部分项工程、事故多发易发的施工环节或部位。
(2)蹲点带班生产：巡视检查后，项目负责人根据施工现场安全生产状况，选择当日事故多发易发的施工环节或部位，或危险性较大的分部分项工程，或本合同段首件工程等作业区蹲点带班生产。

5.项目负责人带班生产时，应履行以下职责：
(1)检査本合同段安全生产条件落实情况：1
①专职安全员施工现场履责情况；作业人员个人防护和施工现场临边防护的规范性；
②特种作业人员持证上岗情况；起重机械和整体提升式脚手架、滑模爬模、架桥机
等设备检验验收与安全运行情况；
③承重支架或满堂脚手架、施工挂篮运行情况；
④安全技术交底与班前会落实情况

(2)检查施工组织设计或专项施工方案中安全措施的落实情况。
(3)加强对重点部位、关键环节的施工指导，及时制止“三违” 行为。
(4)及时发现、报告并组织消除事故隐患和险情。
(5)填写带班生产工作日志并签字归档备查。

6.公路水运工程施工企业应建立本企业项目负责人施工现场带  班生产的责任考核制度，
每半年至少组织1次对所承揽工程项目经理部的定期检查考核， 检查考核结果应报备项目监理和建设单位。
7.项目负责人现场轮流带班生产制度执行情况纳入对施工企业  的信用评价范围。

三、公路水运工程生产安全重大事故隐患挂牌督办制度（暂行）
1.公路水运建设项目重大隐患排查治理实行“业主组织、监理核实、施工治理”的工作机制。参与各方应确保隐患排查登  记、公示公告、治理销号等过程闭合，档案完整。
2.项目施工单位是重大隐患排查治理的责任主体，应建立相应  的工作机制，并层层落实责任人。项目施工单位的主要负责人对重大隐患排查治理工作全面负责。施工企业总部质量安全管理部门应对企业所承揽的全部公路水运建设项目重大隐患排查治理情况，开展经常性的巡视检查。

3.项目施工单位应定期组织开展安全生产隐患排查。公路水运工程中的深基坑、高支模、长大隧道或地质不良隧道、水（ 海）上作业、大型起重吊装作业以及爆破作业等技术难度大、风险高、参与人员多的施工环节应实施动态排查。对确认存 在重大隐患的，在施工现场应设立风险告知牌，并对一线作 业人员进行风险告知。重大隐患经项目监理单位确认后应向 项目建设单位备案。项目监理、建设单位应及时主动向具有 项目管辖权的交通运输主管部门报告。

4.挂牌督办通知书应包括以下内容：
(1)负责挂牌督办的交通运输主管部门（或项目管辖部门）名称。下发给下级部门的，要有下级交通运输主管部门的名称。
(2)存在重大隐患的工程项目及标段的名称，该项目的建设单位、施工单位、监理单位名称。
(3)重大隐患的内容简述，包括隐患的类型、部位、违反的法律法规或标准规范的条款等。
(4)督办要求，包括要求整改的内容、范围、整改期限以及为保障安全需要停工的作业区域等。
(5)挂牌督办解除的方式、程序。

5.项目建设单位应及时将挂牌督办通知书转达给项目施工单位并告知项目监理单位。项目施工单位应结合施工特点制定重 大隐患治理整改方案，明确治理责任、措施、资金、期限、 应急预案、过程监控等要求。项目建设单位应积极协调勘察、设计、监理、监测等其他从业单位共同参与重大隐患治理整 改，项目监理单位应加强对隐患治理过程的检查核实与整改 督促。对整改不及时或不到位的施工单位，应及时反馈项目 建设单位。

6.项目施工单位项目经理组织编制重大隐患治理方案，经施工  企业总部质量安全管理部门确认，报项目监理单位审核、项目建设单位批准后实施。重大隐患治理方案包括以下内容：
(1)治理的目标和任务。
(2)采取的方法和措施。
(3)经费和物资的落实。
(4)负责治理的机构和人员。
(5)治理时限。
(6)安全措施和应急预案

7.重大隐患治理整改结束后，项目施工单位应及时将整改情况  向项目监理、建设单位以及本企业总部质量安全管理部门进行书面报告。报告重点载明以下内容：
(1)重大隐患的现状及其产生原因。
(2)采取的治理措施和实施过程。
(3)治理效果以及可能存在的遗留问题。
(4)预防措施。
#### 2B331033公路工程危险性较大的工程范围
一、危险性较大的分部分项工程范围


类别
需编制专项施工方案
需专家论证、审查

1.深度不小于3m的基坑
1.深度不小于5m的基坑（槽）的
基坑
（槽）开挖、支护、降
土（石）方开挖、支护、降水；
开挖、
水工程
2.开挖深度虽小于5m，但地质条
支护、
2.深度小于3m但地质条
件、周围环境和地下管线复杂，
降水
件和周边环境复杂的基
或影响毗邻建（构）筑物安全，
工程
坑（槽）开挖、支护、
或存在有毒有害气体分布的基坑

降水工程
（槽）开挖、支护、降水工程




类别
需编制专项施工方案
需专家论证、审查


滑坡处理和填挖方路堤工程
1.滑坡处理；
2.边坡高度大于20m 的路堤或地面斜坡坡
、率陡于1：2.5的路堤
3.土质挖方边坡高度
大于20m、岩质挖方边坡高度大于30m或不良地质、特殊岩土地段的挖方边坡
1.中型及以上滑坡体处理；
2.边坡高度大于20m的路堤或地面斜坡坡率陡于1：2.5的路
；堤，且处于不良地质地段、特殊岩土地段的路堤；
3.土质挖方边坡高度大于20m、岩质挖方边坡高度大于30m且处于不良地质、特殊岩土地段
的挖方边坡




类别
需编制专项施工方案
需专家论证、审查



1.深度不小于15m的人工挖孔桩或


开挖深度不超过15m，但地质条
基础工程
1.桩基础；
2.挡土墙基础；
3.沉井等深水基础
件复杂或存在有毒有害气体分布的人工挖孔桩工程；
2.平均高度不小于6m且面积不小


于1200m2的砌体挡土墙的基础；


3.水深不小于20m的各类深水基础









、


类别
需编制专项施工方案
需专家论证、审查


1.桥梁工程中的梁、

1.长度不小于40m的预制梁的运输与安装，钢箱梁吊装；
2.跨度不小于150m的钢管拱安装施工；
3.高度不小于40m的墩柱、高度不小于
100m的索塔等施工；
4.离岸无掩护条件下的桩基施工；
5.开敞式水域大型预制构件的运输与吊装作业；
6.在三级及以上通航等级的航道上进行的水上水下施工；
7.转体施工

拱、柱等构件施工；


2.打桩船作业；


3.施工船作业；

桥涵
4.边通航边施工作业；

工程
5.水下工程中的水下


焊接、混凝土浇筑等；


6.顶进工程；


7.上跨或下穿既有公


路、铁路、管线施工。












；


类别
需编制专项施工方案
需专家论证、审查


起重吊装工程
1.采用非常规起重设备、方法，且单件起吊重量在10kN 及以上的起重吊装工程；
2.采用起重机械进行安装的工程；
3.起重机械设备自身的安装、拆卸

1.采用非常规起重设备、方法， 且单件起吊重量在100kN及以上的起重吊装工程；
2.起吊重量在300kN及以上的起重设备安装、拆卸工程

拆除爆破工程
、1.桥梁、隧道拆除工程
2.爆破工程
1.大桥及以上桥梁拆除工程；
2.一级及以上公路隧道拆除工程；
3.C级及以上爆破工程、水下爆破工程


二、危险性较大的分部分项工程施工专项方案编制与审核
1.施工单位应当在危险性较大的分部分项工程施工前编制专项  方案；对于超过一定规模的危险性较大的分部分项工程，施工单位应当组织专家对专项方案进行论证。实行施工总承包的，由施工总承包单位组织召开专家论证会。

（1）专家论证的主要内容：
①专项方案内容是否完整、可行；
②专项方案计算书和验算依据是否符合有关标准规范；
③安全施工的基本条件是否满足现场实际情况。
专项方案经论证后，专家组应当提交论证报告，对论证的内容提出明确的意见，并在论证报告上签字。该报告作为专项方案修改完善的指导意见。

（2）下列人员应当参加专家论证会：
①专家组成员；
②建设单位项目负责人或技术负责人；
③监理单位项目总监理工程师及相关人员；
④施工单位分管安全的负责人、技术负责人、项目负责人、项目技术负责人、专项方案编制人员、项目专职安全生产管理人员；
⑤勘察、设计单位项目技术负责人及相关人员。

2.专项方案应当由施工单位技术部门组织本单位施工技术、安  全、质量等部门的专业技术人员进行审核。经审核合格的， 由施工单位技术负责人签字。实行施工总承包的，专项方案应当由总承包单位技术负责人及相关专业承包单位技术负责人签字。
不需专家论证的专项方案，经施工单位审核合格后报监理单位，由项目总监理工程师审核签字。
2B331034公路工程施工安全事故等级划分与报告的规定
一、安全生产事故一般分为以下等级：
1.特别重大事故，是指造成30人以上死亡，或者100人以上重伤
（包括急性工业中毒，下同），或者1亿元以上直接经济损失的事故；
2.重大事故，是指造成10人以上30人以下死亡，或者50人以上
100人以下重伤，或者5000万元以上1亿元以下直接经济损失的事故；

3.较大事故，是指造成3人以上10人以下死亡，或者10人以上
50人以下重伤，或者1000万元以上5000万元以下直接经济损失的事故；
4.一般事故，是指造成3人以下死亡，或者10人以下重伤，或者1000万元以下直接经济损失的事故。
【注意】“以上”包括本数，“以下”不包括本数。

二、事故发生后，事故现场有关人员应当立即向本单位负责人报告；单位负责人接到报告后，应当于1小时内向事故发生地县级以上人民政府安全生产监督管理部门和负有安全生产监督管理职责的有关部门报告。

三、安全生产监督管理部门和负有安全生产监督管理职责的 有关部门接到事故报告后，应当依照下列规定上报事故情况， 并通知公安机关、劳动保障行政部门、工会和人民检察院：
1.特别重大事故、重大事故逐级上报至国务院安全生产监督管  理部门和负有安全生产监督管理职责的有关部门；
2.较大事故逐级上报至省、自治区、直辖市人民政府安全生产  监督管理部门和负有安全生产监督管理职责的有关部门；

3.一般事故上报至设区的市级人民政府安全生产监督管理部门  和负有安全生产监督管理职责的有关部门。
安全生产监督管理部门和负有安全生产监督管理职责的有关部门依照前款规定上报事故情况，应当同时报告本级人民政府。国务院安全生产监督管理部门和负有安全生产监督管理职责的有关部门以及省级人民政府接到发生特别重大事故、重大事故的报告后，应当立即报告国务院。
必要时，安全生产监督管理部门和负有安全生产监督管理职责的有关部门可以越级上报事故情况。

四、安全生产监督管理部门和负有安全生产监督管理职责的
有关部门逐级上报事故情况，每级上报的时间不得超过2小时。

五、报告事故应当包括下列内容： 1.事故发生单位概况；
2.事故发生的时间、地点以及事故现场情况；
3.事故的简要经过；
4.事故已经造成或者可能造成的伤亡人数（包括下落不明的人  数）和初步估计的直接经济损失；
5.已经采取的措施；
6.其他应当报告的情况。

六、事故报告后出现新情况的，应当及时补报。
自事故发生之日起30日内，事故造成的伤亡人数发生变化的， 应当及时补报。道路交通事故、火灾事故自发生之日起7日内， 事故造成的伤亡人数发生变化的，应当及时报。

【典型例题】
安全生产监督管理部门和负有安全生产监督管理职责的有关部门逐级上报事故情况时，每级上报时间不得超过（　）小时。
A.0.5　　　　　　　B.1
C.1.5　　　　　　　D.2
【答案】D

【典型例题】
生产安全事故等级的划分指标有（　）。
A.死亡人数
B.间接经济损失
C.直接经济损失
D.重伤人数
E.轻伤人数
【答案】ACD

【典型例题】
某道路施工中发生边坡滑坡事故，20人被埋，经抢救14人生还，6人死亡，8人重伤。该事故属于（　）。
A.特别重大事故
B.重大事故
C.较大事故
D.一般事故
【答案】C














# 谢谢观看！
#### 2B331000公路建设管理法规和标准












2B331040
公路工程质量事故等级划分和报告制度
2B331041公路工程质量事故的分类及分级标准
根据直接经济损失或工程结构损毁情况（自然灾害所致除外）， 公路水运建设工程质量事故分为特别重大质量事故、重大质量事故、较大质量事故和一般质量事故四个等级。
直接经济损失在一般质量事故以下的为质量问题。
1.特别重大质量事故，是指造成直接经济损失1亿元以上的事故。
2.重大质量事故，是指造成直接经济损失5000万元以上1亿元以下，或者特大桥主体结构垮塌、特长隧道结构坍塌，或者大型水运工程主体结构垮塌、报废的事故。

3.较大质量事故，是指造成直接经济损失1000万元以上5000 万元以下，或者高速公路项目中桥或大桥主体结构垮塌、中隧道或长隧道结构坍塌、路基（行车道宽度）整体滑移，或者中型水运工程主体结构垮塌、报废的事故。
4.一般质量事故，是指造成直接经济损失100万元以上1000 万元以下，或者除高速公路以外的公路项目中桥或大桥主体结构垮塌、中隧道或长燧道结构坍塌，或者小型水运工程主体结构垮塌、报废的事故。
#### 2B331042公路工程质量事故报告的规定
1.公路工程质量事故报告的责任人
工程项目交工验收前，施工单位为工程质量事故报告的责任单位；自通过交工验收至缺陷责任期结束，由负责项目交工验收管理的交通运输主管部门明确项目建设单位或管养单作为工程质量事故报告的责任单位。

2.公路工程质量事故报告相关规定
一般及以上工程质量事故均应报告。事故报告责任单位应在应急预案或有关制度中明确事故报告责任人。事故报告应及时、准确，任何单位和个人不得迟报、漏报、谎报或瞒报。事故发生后，现场有关人员应立即向事故报告责任单位负责人报告。事故报告责任单位应在接报2小时内，核实、汇总并向负责项目监管的交通运输主管部门及其工程质量监督机构报告。接收事故报告的单位和人员及其联系电话应在应急预案或有关制度中予以明确。

重大及以上质量事故，省级交通运输主管部门应在接报2小时内进一步核实，并按工程质量事故快报统一报交通运输部应急办转部工程质量监督管理部门；
出现新的经济损失、工程损毁扩大等情况的应及时续报。省级交通运输主管部门应在事故情况稳定后的10日内汇总、核查事故数据，形成质量事故情况报告，报交通运输部工程质量监督管理部门。
对特别重大质量事故，交通运输部将按《交通运输部突发事件应急管理规定》，由交通运输部应急办会同部工程质量监督管理部门及时向国务院应急办报告。

三、发生重大质量事故的现场保护措施
工程质量事故发生后，事故发生单位和相关单位应按照应急预案规定及时响应，采取有效措施防止事故扩大。同时，应妥善保护事故现场及相关证据，任何单位和个人不得破坏事故现场。因抢救人员、防止事故扩大及疏导交通等原因需要移动事故现场物件的，应做出标识，保留影像资料。

四、工程质量事故迟报、漏报、谎报或者瞒报处理
交通运输主管部门对违反本制度，发生工程质量事故迟报、漏报、谎报或者瞒报的，按照《建设工程质量管理条例》相关规定进行处罚，并按交通运输行业信用管理相关规定予以记录。














# 谢谢观看！
#### 2B331000公路建设管理法规和标准












2B331050
公路工程验收条件与内容
2B331051公路工程竣（交）工验收依据
一、公路工程验收阶段划分和验收阶段主要工作 公路工程验收分为交工验收和竣工验收两个阶段。
交工验收阶段，其主要工作是：检查施工合同的执行情况， 评价工程质量，对各参建单位工作进行初步评价。
竣工验收阶段，其主要工作是：对工程质量、参建单位和建设项目进行综合评价，并对工程建设项目作出整体性综合评价。

二、公路工程竣（交）工验收的依据是：
1.批准的项目建议书、工程可行性研究报告。
2.批准的工程初步设计、施工图设计及设计变更文件。
3.施工许可。
4.招标文件及合同文本。
5.行政主管部门的有关批复、批示文件。
6.公路工程技术标准、规范、规程及国家有关部门的相关规定。
#### 2B331052公路工程竣工（交）验收应具备的条件和主要工作内容
1.公路工程交工验收应具备条件
公路工程交工验收工作一般按合同段进行，并应具备以下条件：
（1）合同约定的各项内容已全部完成。
（2）施工单位按《公路工程质量检验评定标准》及相关规定对工程质量自检合格。
（3）监理单位对工程质量评定合格。

（4）质量监督机构按“公路工程质量鉴定办法”对工程质量进行检测，并出具检测意见。检测意见中需整改的问题已经处理完毕。
（5）竣工文件按公路工程档案管理的有关要求，完成收集、整理及归档工作。
（6）施工单位、监理单位完成本合同段的工作总结报告

2.交工验收程序
（1）施工单位完成合同约定的全部工程内容，且经施工自检和监理检验评定均合格后，提出合同段交工验收申请报监理 单位审查。交工验收申请应附自检评定资料和施工总结报告。
（2）监理单位根据工程实际情况、抽检资料以及对合同段工程质量评定结果，对施工单位交工验收申请及其所附资料进行审查并签署意见。监理单位审查同意后，应同时向项目法人提交独立抽检资料、质量评定资料和监理工作报告。

（3）项目法人对施工单位的交工验收申请、监理单位的质量评定资料进行核查，必要时可委托有相应资质的检测机构进行重点抽查检测，认为合同段满足交工验收条件时应及时组织交工验收。
（4）对若干合同段完工时间相近的，项目法人可合并组织交工验收。对分段通车的项目，项目法人可按合同约定分段组织交工验收。

（5）通过交工验收的合同段，项目法人应及时颁发“公路工程交工验收证书”。
（6）各合同段全部验收合格后，项目法人应及时完成“公路工程交工验收报告“。

3.项目法人负责组织公路工程各合同段的设计、监理、施工等  单位参加交工验收。路基工程作为单独合同段进行交工验收时，应邀请路面施工单位参加。拟交付使用的工程，应邀请运营、养护管理单位参加。交通运输主管部门、公路管理机构、质量监督机构视情况参加交工验收。

4.交工验收质量评定
合同段工程质量评分采用所含各单位工程质量评分的加权平均值。即工程各合同段交工验收结束后，由项目法人对整个工程项目进行工程质量评定，工程质量评分采用各合同段工程质量评分的加权平均值。即投资额原则使用结算价，当结算价暂时未确定时，可使用招标合同价，但在评分计算时应统一。交工验收工程质量等级评定分为合格和不合格，工程质量评分值大于等于75分的为合格，小于75的为不合格。

四、公路工程竣工验收
1.竣工验收应具备的条件
①通车试运营2年以上。
②交工验收提出的工程质量缺陷等遗留问题已全部处理完毕， 并经项目法人验收合格。
③工程决算编制完成，竣工决算已经审计，并经交通运输主管部门或其授权单位认定。

④竣工文件已完成“公路工程项目文件归档范围”的全部内容。
⑤档案、环保等单项验收合格，土地使用手续已办理。
⑥各参建单位完成工作总结报告。
⑦质量监督机构对工程质量检测鉴定合格，并形成工程质量鉴定报告。

5.竣工验收质量评定
工程质量评分大于等于90分为优良，小于90分且大于等于75 分为合格，小于75分为不合格。

　　

【典型例题】
公路工程交工验收应由（　）主持。
A.建设单位
B.监理单位
C.交通部或批准工程初步设计文件的地方交通主管部门
D.省级质量监督站
【答案】A














# 谢谢观看！
#### 2B331000公路建设管理法规和标准












2B331060
公路建设管理相关规定
2B331061公路建设市场管理的相关规定
1.收费公路建设项目法人和项目建设管理单位进入公路建设市  场实行备案制度。
2.公路建设项目法人应当按照项目管理隶属关系将施工图设计文件报交通运输主管部门审批。施工图设计文件未经审批的， 不得使用。
3.交通运输主管部门应当自收到完整齐备的申请材料之日起
20日内审查完毕。

4.公路建设项目法人与中标人应当根据招标文件和投标文件签订合同，不得附加不合理、不公正条款，不得签订虚假合同。国家投资的公路建设项目，项目法人与施工、监理单位应当 按照国务院交通运输主管部门的规定，签订廉政合同。
5.勘察、设计单位经项目法人批准，可以将工程设计中跨专业  或者有特殊要求的勘察、设计工作委托给有相应资质条件的单位，但不得转包或者二次分包。
监理工作不得分包或者转包。

6.任何单位和个人不得违反规定指定分包、指定采购或者分割  工程。
项目法人应当加强对施工单位工程分包的管理，所有分包合同须经监理审查，并报项目法人备案。
7.劳务分包人不得将其分包的劳务作业再次分包。
8.国务院交通运输主管部门和省级地方人民政府交通运输主管  部门应当建立公路建设市场的信用管理体系，对进入公路建设市场的从业单位和主要从业人员在招投标活动、签订合同和履行合同中的信用情况进行记录并向社会公布。

9.鼓励公路工程施工进行专业化分包，但必须依法进行。禁止  承包人以劳务合作的名义进行施工分包。
10.分包人应当具备如下条件：
（1）具有经工商登记的法人资格；
（2）具有与分包工程相适应的注册资金；
（3）具有从事类似工程经验的管理与技术人员；
（4）具有（自有或租赁）分包工程所需的施工设备。

11.承包人有权依据承包合同自主选择符合资格的分包人。任何单位和个人不得违规指定分包
12.承包人应在工程实施前，将经监理审查同意后的分包合同报发包人备案。
13.分包人对其分包的工程向承包人负责，并就所分包的工程向发包人承担连带责任。

14.有下列情形之一的，属于转包：
（1）承包人将承包的全部工程发包给他人的；
（2）承包人将承包的全部工程肢解后以分包的名义分别发包给他人的；
（3）法律、法规规定的其他转包行为。

15.有下列情形之一的，属于违法分包：
（1）承包人未在施工现场设立项目管理机构和派驻相应人员对分包工程的施工活动实施有效管理的；
（2）承包人将工程分包给不具备相应资格的企业或者个人的；
（3）分包人以他人名义承揽分包工程的；

（4）承包人将合同文件中明确不得分包的专项工程进行分包的；
（5）承包人未与分包人依法签订分包合同或者分包合同未遵循承包合同的各项原则，不满足承包合同中相应要求的；
（6）分包合同未报发包人备案的；
（7）分包人将分包工程再进行分包的；
（8）法律、法规规定的其他违法分包行为。

【典型例题】
下列叙述行为属于工程转包的有（　）。
A.承包人将承包的全部工程发包给他人的
B.承包人将工程分包给不具备相应资格的企业或者个人的
C.分包人以他人名义承揽分包工程的
D.承包人将合同文件中明确不得分包的专项工程进行分包的
E.承包人将承包的全部工程肢解后以分包的名义分别发包给他 人的
【答案】AE

“平安工地”
一、“平安工地”考核评价标准
1.考核评价遵循“分级管理、属地负责”的原则，考核评价分为示范、达标、不达标三个等级。
2.工程项目开工前，建设单位应组织开展项目安全生产条件核查，提出核查意见，并向负责监管的交通运输主管部门备案。
3.工程项目施工期间，交通运输主管部门应结合日常安全检查，  开展“平安工地”考核评价工作。

4.工程项目交工验收前，交通运输主管部门应组织开展工程项  目“平安工地”考核评价，提出工程项目安全生产管理状况的考核评价意见，将从业单位的考核评价结果纳入企业安全生产信用记录。
5.各省级交通运输主管部门应建立完善“平安工地”考核评价工作制度，落实专人负责档案、资料收集整理。

二、创建“平安工地”的要求
1.建设单位应落实安全生产责任，加强组织领导，改善安全生  产条件，保证安全生产费用，对“平安工地”创建达标负总责。每半年对所有施工和监理合同段组织一次“平安工地” 考核评价，建立考核评价台账，发现问题应限期整改，

2.施工单位应以创建“平安工地”为安全管理目标，强化科学管理，对本合同段创建“平安工地”及考核评价结果负主体责任。每月应至少组织一次全面自查，自查考核评价结果应存档，并向监理和建设单位报备。
3.监理单位应将创建“平安工地”作为安全监理的主要内容， 严格执行安全检查、巡查和督促整改，强化专项施工方案的审查审批，定期开展安全隐患排查。每季度对监理范围内各施工合同段独立开展考核评价。

三、考核评价结果应用及要求
考核评价不达标的施工合同段，必须立即整改，存在重大安 全隐患的施工作业面，必须停工整改，整改完成后重新组织 考核评价。工程项目实施期间，考核期内发生1起一般生产安全责任事故，负有事故责任的施工合同段不能评为示范等级； 发生2起一般或1起较大及以上生产安全责任事故，负有事故责任的施工合同段直接评为不达标等级。

四、信用信息发布与管理
表彰奖励类良好行为信息、不良行为信息公布期限为2年，信用评价信息公布期限为1年，期满后系统自动解除公布，转为系统档案信息。
行政处罚期未满的不良行为信息将延长至行政处罚期满。上述期限均自认定相应行为或做出相应决定之日起计算。

五、公路施工企业信用评价等级
公路施工企业信用评价等级分为AA、A、B、C、D五个等级， 各信用等级对应的企业评分X分别为：
AA级：95分≤X≤100分，信用好；
A级：85分≤X＜95分，信用较好；
B级：75分≤X＜85分，信用一般；
C级：60分≤X＜75分，信用较差；
D级：X＜60分，信用差。

被1个省级交通运输主管部门直接认定为D级的企业，其全国综合评价直接定为C级;被2个及以上省级交通运输主管部门直接认定为D级以及被国务院交通运输主管部门行政处罚的公路施工企业，其全国综合评价直接定为D级。
公路施工企业信用评价结果有效期1年，下一年度公路施工企业在该省份无信用评价结果的，其在该省份信用评价等级可延续1年。2年以上在该省份无信用评价结果的，按照初次进入该省份确定，但不得高于其在该省份原评价等级的上一等级。

【典型例题】
下列属于公路建设市场信用信息中最高信用等级的是（　）。
A.AA级　　　　　　
B.A级
C.B级　　　　　　
D.D级
【答案】A
#### 2B331062 公路工程质量监督的相关规定
1.建设单位应当按照现行的国家标准、行业标准规定的质量要  求进行交工验收，未经交工验收或者交工验收不合格的工程不得交付使用。公路工程交工验收前，质监机构应当按照有关规定对工程质量进行检测并出具检测意见。公路工程竣工验收前，质监机构对工程质量进行质量鉴定并出具质量鉴定报告。未经质量鉴定或质量鉴定不合格的项目，不得组织竣工验收。质监机构对质量鉴定结果负责。

2.交通主管部门应当为质监机构提供必要的工作条件和经费。  建设单位应当按国家有关规定缴纳项目质量监督费。质量监督费应当由质监机构在公路工程所在地银行开设专户，单独立账，专款专用。任何单位和个人不得挤占和挪用。质监机构因工作需要对工程实体进行非常规试验检测和交工、竣工验收检测依法发生的试验检测费用，由建设单位承担。
交通主管部门对公路工程质量违法行为实施行政处罚。

3.质监机构在委托事项的权限内对公路工程质量违法行为实施  行政处罚。建设单位未办理工程质量监督手续的，责令限期补办手续，并处20万元以上50万元以下的罚款。建设单位对未经工程质量检测或者质量检测不合格的工程，按照合格工程组织交工验收的，责令改正，处工程合同价款2%以上4% 以下的罚款。勘察、设计单位未按照工程建设强制性标准进行勘察、设计的，责令改正，处10万元以上30万元以下的罚款。

4.质监机构不按照本规定履行公路工程质量监督职责承担质量  监督责任的，由交通主管部门视情节轻重，责令整改或者给予警告。

知识点：公路工程设计变更管理的相关规定
一、公路工程设计变更分为重大设计变更、较大设计变更和一般设计变更。
1.有下列情形之一的属于重大设计变更：连续长度10km以上的路线方案调整的；特大桥的数量或结构型式发生变化的； 特长隧道的数量或通风方案发生变化的；互通式立交的数量发生变化的；收费方式及站点位置、规模发生变化的；超过初步设计批准概算的。

有下列情形之一的属于较大设计变更：连续长度2km以上的路线方案调整的；连接线的标准和规模发生变化的；特殊不良地质路段处置方案发生变化的；路面结构类型、宽度和厚度发生变化的；大中桥的数量或结构形式发生变化的；隧道的数量或方案发生变化的；互通式立交的位置或方案发生变化的；分离式立交的数量发生变化的；监控、通信系统总体方案发生变化的；管理、养护和服务设施的数量和规模发生变化的；其他单项工程费用变化超过500万元的；超过施工图设计批准预算的。一般设计变更是指除重大设计变更和较大设计变更以外的其他设计变更。

重大设计变更由交通部负责审批。
较大设计变更由省级交通主管部门负责审批。
项目法人负责对一般设计变更进行审查，并应当加强对公路工程设计变更实施的管理。

【典型例题】
按《公路工程设计变更管理办法》的要求，重大设计变更由
（　）负责审批。
A.国务院　　　　　
B.交通部
C.交通厅　　　　　
D.设计院
【答案】B

【典型例题】
对于公路工程中出现的一般设计变更的审查，应由（　）负责。
A.建设单位　　　
B.设计单位
C.监理单位　　　
D.交通行政主管部门
【答案】A

