# Associate Constructor - Highway Engineering {#associate-constructor-highway-engineering}

2018年二级建造师

《公路工程管理与实务》精讲课程

主讲人：安慧

2B310000 公路工程施工技术

2B311000 路基工程

2B311010

路基施工技术

2B311011 路基类型

一、路基类型

1.一般路基

2.特殊路基

软土地区路基：路堤失稳或沉降过大。滑坡地段路基。

膨胀土地区路基。

二、路基干湿类型

路基的干湿类型表示路基在最不利季节的干湿状态， 划分为干燥、中湿、潮湿和过湿四类。

原有公路：相对含水量或分界稠度划分； 新建公路：路基临界高度。

【典型例题】

路基的干湿类型表示路基在（ ）季节的干湿状态。

A.温度最高

B.最不利

C.温度最低

D.降水最多

【答案】B

【典型例题】

对于新建高速公路路基的修筑，判断其路基干湿类型的标准是

（ ）。

A.分界相对含水量

B.分界稠度划分

C.路基临界高度

D.路基土压实度

【答案】C

2B311012 原地基处理要求

一、土质路堤地基表面处理要求

1.二级及二级以上公路路堤和填方高度小于1m的公路路堤，应将路基基底范围内的树根全部挖除并将坑穴填平夯实；取土坑范围内的树根应全部挖除。

2.应对路幅范围内、取土坑的原地面表层腐殖土、表土、草皮等进行清理，填方地段还应按设计要求整平压实。清出的表层土宜充分利用。

3.稳定斜坡上地基表层的处理，应符合下列要求：

①地面横坡缓于1:5时，清除地表草皮、腐殖土后，可直接在天然地面上填筑路堤。

②地面横坡为1:5～1:2.5时，原地面应挖台阶，台阶宽度不应小于2m。当基岩面上的覆盖层较薄时，宜先清除覆盖层再挖台阶； 当覆盖层较厚且稳定时，可予保留。

4.地面横坡陡于1:2.5地段的陡坡路堤，必须验算路堤整体沿基底及基底下软弱层滑动的稳定性，抗滑稳定系数不得小于规范规定，否则应采取改善基底条件或设置支挡结构物等防滑措施。

6.应将地基表层碾压密实。在一般土质地段，高速公路、一级公路和二级公路基底的压实度（重型）不应小于90%；三、四级公路不应小于85％。路基填土高度小于路面和路床总厚度时，基底应按设计要求处理。

7.在稻田，湖塘等地段，应按设计要求进行处理。如采取排水、清淤、晾晒、换填、加筋、外掺无机结合料等处理措施。

二、填石路堤基底处理要求

1.除满足土质路堤地基表层处理要求外，承载力还应满足设计要 求。

2.在非岩石地基上，填筑填石路堤前，应按设计要求设过渡层。

三、土石路堤基底处理要求

除满足土质路堤地基表层处理要求外，在陡、斜坡地段，土石路堤靠山一侧应按设计要求，做好排水和防渗处理。

【典型例题】

当路堤基底横坡陡于（　）时，基底破面应挖成台阶状。A.1:0.5

B.1:1.5 C.1:5

D.1:10

【答案】C

2B311013 _填方路基施工_

一、路基填料的选择

用于公路路基的填料要求挖取方便，压实容易，强度高，水稳定性好。其中强度要求是按CBR值确定，应通过取土试验确定 填料最小强度和最大粒径。

1.土石材料

（1）巨粒土，级配良好的砾石混合料是较好的路基填料。膨胀岩石，易溶性岩石不宜直接用于路堤填筑，强风化石料、崩解性岩石和盐化岩石不得直接用于路堤填筑。

（2）石质土，如碎（砾）石土，砂土质碎（砾）石及碎（砾） 石砂（粉粒或粘粒土），粗粒土中的粗、细砂质粉土，细粒土中的轻、重粉质粘土都具有较高的强度和足够的水稳定性，属于较好的路基填料。

（3）砂土可用作路基填料，但由于没有塑性，受水流冲刷和风蚀时易损坏，在使用时可掺入粘性大的土；轻、重粘土不是理想的路基填料。

2.路基填料应符合下列规定：

（1）含草皮、生活垃圾、树根、腐殖质的土严禁作为填料。

（2）泥炭、淤泥、冻土、强膨胀土、有机质土及易溶盐超过允许含量的土，不得直接用于填筑路基；确需使用时，必须采取技术措施进行处理，经检验满足设计要求后方可使用。

（3）液限大于50％、塑性指数大于26、含水量不适宜直接压实的细粒土，不得直接作为路堤填料；需要使用时，必须采取技术措施进行处理，经检验满足设计要求后方可使用。

（4）粉质土不宜直接填筑于路床，不得直接填筑于冰冻地区的路床及浸水部分的路堤。

（5）填料强度（CBR）和粒径，应符合规范规定。路床填料最 大粒径应小于100mm，路基填料最大粒径应小于150mm。

（6）用湿粘土、红粘土和中、弱膨胀土作为填料直接填筑时， 应符合：

①液限在40％～70％、塑性指数在18～26；

②采用湿土法制作试件，试件的CBR值满足规范的规定；

③不得作为二级及二级以上公路路床、零填及挖方路基0～

0.80m范围内的填料；不得作为三、四级公路上路床、零填及挖方路基0～0.30m范围内的填料。

（7）填石路堤填料应符合：

①路堤填料粒径应不大于500mm，并不宜超过层厚的2/3，不 均匀系数宜为15～20。路床底面以下400mm范围内，填料粒径应小于150mm。

②路床填料粒径应小于100mm。

（8）土石路堤填料应符合：

①膨胀岩石、易溶性岩石等不宜直接用于路堤填筑，崩解性岩石和盐化岩石等不得直接用于路堤填筑。

②天然土石混合填料中，中硬、硬质石料的最大粒径不得大于压实层厚的2/3；石料为强风化石料或软质石料时，其CBR值应符合规范的规定，石料最大粒径不得大于压实层厚。

3.工业废渣

满足要求（最小强度CBR、最大粒径、有害物质含量等）或经过 处理之后满足要求的煤渣、高炉矿渣、钢渣、电石渣等工业废渣可以用作路基填料，但在使用过程中应注意避免造成环境污染。

【典型例题】

用于公路路基的填料要求强度较高，其中确定其强度要求的指标是（　）。

A.密度

B.回弹模量

C.弯沉

D.CBR值

【答案】D

【典型例题】

不宜直接用于路堤填筑的填料是（ ）。

A.强风化石料

B.崩解性岩石

C.盐化岩石

D.易溶性岩石

【答案】D

【典型例题】

根据《路基设计规范规定》，路床填料最大粒径应小于（ ）

mm。A.80 B.100 C.150 D.200

【答案】B

二、土方路堤施工技术要求

（一）填筑要求

1.性质不同的填料，应水平分层、分段填筑、分层压实。同一水平层路基全宽应采用同一种填料，不得混合填筑。每种填料填筑压实后的连续厚度不宜小于500mm。填筑路床最后一层时，压实后的厚度应不小于100mm。

2.对潮湿或冻融敏感性小的填料应填筑在路基上层。强度较小的填料应填筑在下层。有地下水的路段或临水路基范围内，宜填筑透水性好的填料。

3.在透水性不好的压实层上填筑透水性较好的填料前，应在其表面设2％～4％的双向横坡。不得在由透水性较好的填料所填筑的路堤边坡上覆盖透水性不好的填料。

5.每一填筑层压实后的宽度不得小于设计宽度。

6.路堤填筑时，应从最低处起分层填筑，逐层压实；当原地面纵坡大于12％或横坡陡于1:5时，应按设计要求挖成台阶，或设置坡度向内并大于4％、宽度大于2m的台阶。

7.填方分几个作业段施工时，接头部位如不能交替填筑，则先填路段，应按1:1坡度分层留台阶；如能交替填筑，则应分层相互交替搭接，搭接长度不小于2m。

8.路堤采用粉煤灰、工业废渣等特殊填料，或处于干旱或特别潮湿地区时，在保证路基强度和回弹模量要求的前提下，通过试验论证，路堤压实度标准可降低1～2个百分点。

【典型例题】

下面关于填土路堤施工技术说法错误的是（ ）。

A.性质不同的填料，应水平分层、分段填筑，分层压实

B.不得在由透水性不好的填料所填筑的路堤边坡上覆盖透水性较 好的填料

C.同一水平层路基的全宽应采用同一种填料，不得混合填筑

D.在有地下水的路段或临水路基范围内，宜填筑透水性好的填料

【答案】B

【典型例题】

在土质路基填筑施工中，不同透水性质材料正确的组合方案有

（ ）。

【答案】ACD

（二）土方路堤操作流程：

施工准备→填筑前基底处理→基底检测→填料分层填筑→推土机 摊平→平地机整平→碾压→检测→做好记录检查签证→路基整修成型

（三）填筑方法

土方路堤常用推土机、铲运机、平地机、挖掘机、装载机等机械。

1.分层填筑法。

分为水平分层填筑法和纵向分层填筑法。

（1）水平分层填筑法：填筑时按照横断面全宽分成水平层次， 逐层向上填筑。是路基填筑的常用方法。

（2）纵向分层填筑法：依路线纵坡方向分层，逐层向上填筑。宜用于推土机从路堑取土填筑距离较短的路堤。

2.竖向填筑法：仅用于无法自下而上填筑的深谷、陡坡、断岩、泥沼等机械无法进场的路堤。

【典型例题】

关于填土路堤施工程序正确的是（　）。

A.取土-运输-平地机整平-推土机初平-压路机碾压

B.取土-运输-推土机初平-平地机整平-压路机碾压

C.取土-运输-压路机碾压-平地机整平-推土机初平

D.取土-运输-平地机整平-压路机碾压-推土机初平

【答案】B

三、填石路基施工技术

（一）填筑要求

1.路堤施工前，应先修筑试验路段，确定满足孔隙率标准的松铺厚度、压实机械型号及组合、压实速度及压实遍数、沉降差等参数。

2.路床施工前，应先修筑试验路段。

3.二级及二级以上公路的填石路堤应分层填筑压实。二级以下公路砂石路面公路在陡峻山坡地段施工特别困难时，可采用倾填的方式将石料填筑于路堤下部，但在路床底面以下不小于1.0m范围内仍应分层填筑压实。

4.岩性相差较大的填料应分层或分段填筑。严禁将软质石料与硬质石料混合使用。

5.中硬、硬质石料填筑路堤时，应进行边坡码砌，码砌边坡的石料强度、尺寸及码砌厚度应符合设计要求。边坡码砌与路基填筑宜基本同步进行。

6.压实机械宜选用不小于18t的振动压路机。

7.在填石路堤顶面与细料土填土层间应按设计要求设过渡层。

8.填石路堤的压实质量宜采用施工参数（压实功率、碾压速度、压实遍数、铺筑层厚等）与压实质量检测联合控制。

（二）填筑方法：

包括：竖向填筑法、分层压实法、冲击压实法和强力夯实法。

1.竖向填筑法（倾填法）

主要用于二级及二级以下且铺设中低级路面的公路，在陡峻山坡施工特别困难或大量爆破以挖作填路段，以及无法自下而上分层填筑的陡坡、断岩、泥沼地区和水中作业的填石路堤。

2.分层压实法（碾压法）

填石路堤将填方路段划分为四级施工台阶、四个作业区段、八道工艺流程进行分层施工。

（1）四级施工台阶是：

路基面以下0.5m为第1级台阶，

0.5～1.5m为第2级台阶，

1.5～3.0m为第3级台阶，

3.0m以下为第4级台阶。

（2）四个作业区段是：填石区段、平整区段、碾压区段、检验区段。

填石作业自最低处开始，逐层水平填筑，每一分层先是机械摊铺主骨料，平整作业铺撒嵌缝料，将填石空隙以小石或石屑填满铺平，采用重型振动压路机碾压，压至填筑层顶面石块稳定。

（3）石方填筑路堤八道工艺流程是：施工准备、填料装运、分层填筑、摊铺平整、振动碾压、检测签认、路基成型、路基整修。

3.冲击压实法：

利用冲击压实机的冲击碾周期性大振幅低频率地对路基填料进行冲击，压密填方。

4.强力夯实法

强夯法与碾压法相比，只是夯实与压实的工艺不同，而填料粒径控制、铺填厚度控制都要进行，强夯法控制夯击击数，碾压法控制压实遍数，机械装运摊铺平整作业完全一样，强夯法须进行夯坑回填。

【典型例题】

填石路基填筑方法有（　）。

A.倾填法

B.分层压实法

C.冲击压实法

D.浆砌法

E.强力夯实法

【答案】ABCE

四、土石路堤施工技术

1.填筑要求

（1）压实机械宜选用自重不小于18t振动压路机。

（2）施工前，应根据土石混合材料的类别分别进行试验路段施工，确定能达到最大压实干密度的松铺系数、压实机械型号及组合、压实速度及压实遍数、沉降差等参数。

（3）土石路堤不得倾填。

（4）碾压前应使大粒径石料均匀分散在填料中，孔隙间填充小粒径石料、土和石渣。

（5）压实后透水性差异大的土石混合料，应分层或分段填筑， 不宜纵向分幅填筑。如确需纵向分幅填筑，应将压实后渗水良好的土石混合料填筑于路堤两侧。

（6）土石混合料来自不同料场，其岩性或土石比例相差较大时， 宜分层或分段填筑。

（7）填料由土石混合材料变化为其他材料时，土石混合料最后一层的压实厚度应小于300mm，该层填料最大粒径宜小于

150mm。

（8）中硬、硬质石料的土石路堤，应进行边坡码砌，码砌边坡的石料强度、尺寸及码砌厚度应符合设计要求。边坡码砌与路堤填筑宜基本同步进行。

2.填筑方法

土石路堤不得采用倾填方法，只能采用分层填筑，分层压实。

【典型例题】

石方填筑路堤的工艺流程中包括：①分层填筑；②检测签认；③ 震动碾压；④路基整修；⑤路基成型；⑥摊铺平整。其中正确的顺序是（ ）。

A.②①③⑥④⑤ B.①⑥③②⑤④ C.①⑥③④⑤② D.④①⑥③②⑤

【答案】B

2B211014 _挖方路基施工_

一、路堑施工工艺流程

二、土质路堑施工技术

1.开挖方法

路堑的开挖方法：横向挖掘法、纵向挖掘法和混合式挖掘法。

（1）横向挖掘法：

①单层横向全宽挖掘法：适用于挖掘浅且短的路堑

②多层横向全宽挖掘法：适用于挖掘深且短的路堑

（2）纵向挖掘法具体方法有

①分层纵挖法

②通道纵挖法

③分段纵挖法

④混合式挖掘法为多层横向全宽挖掘法和通道纵挖法混合使用。

2.推土机开挖土质路堑作业

推土机开挖土方作业由切土、运土、卸土、倒退

（或折返）、空回等过程组成一个循环。影响作业效率的主要因素是切土和运土两个环节。

并列推土法 下坡推土法

槽形推土法 波浪推土法

3.挖掘机开挖土质路堑作业

公路工程施工中以单斗挖掘机最为常见，而路堑土方开挖中又以正铲挖掘机使用最多。正铲工作面的高度一般不应小于1.5m。其作业方法有侧向开挖和正向开挖。

【典型例题】

适用于挖掘浅且短的路堑的施工方法是（　）。

A.单层横向全宽挖掘法

B.多层横向全宽挖掘法

C.分层纵挖法

D.通道纵挖法

【答案】A

【典型例题】

一段较长的土质路堑纵向开挖，采用沿路堑全宽，以深度不大的纵向分层进行挖掘作业，这种作业方法称作（　）。

A.分层纵挖法

B.通道纵挖法

C.分段纵挖法

D.混合式纵挖法

【答案】A

三、石质路堑施工技术

（二）开挖方式

1.钻爆开挖：是当前广泛采用的开挖施工方法。

2.直接应用机械开挖：不适于破碎坚硬岩石。

3.静态破碎法

三、石质路堑爆破施工方法

1.常用爆破方法

（1）光面爆破：在开挖限界的周边，适当排列一定间隔的炮孔， 在有侧向临空面的情况下，用控制抵抗线和药量的方法进行爆破， 使之形成一个光滑平整的边坡。

（2）预裂爆破：在开挖限界处按适当间隔排列炮孔，预先炸出一条裂缝，使拟爆体与山体分开，作为隔震减震带，起保护和减弱开挖限界以外山体或建筑物的地震破坏作用。

（3）微差爆破： 优点是：

可减震1／3～2／3左右； 加强了岩石的破碎效果；

降低多排孔一次爆破的堆积高度，有利于挖掘机作业；

可节省炸药20％，并可增大孔距，提高每米钻孔的炸落方量。多排孔微差爆破是浅孔深孔爆破发展的方向。

（4）定向爆破：利用爆破能将大量土石方按照指定的方向，搬移到一定的位置并堆积成路堤的一种爆破施工方法，称为定向爆破。它减少了挖、装、运、夯等工序，生产效率高。在公路工程中用于以借为填或移挖作填地段，特别是在深挖高填相间、工程量大的鸡爪形地区，采用定向爆破，一次可形成百米以至数百米路基。

（5）洞室爆破：为使爆破设计断面内的岩体大量抛掷（抛坍） 出路基，减少爆破后的清方工作量，保证路基的稳定性，可根据

地形和路基断面形式，采用抛掷爆破、定向爆破、松动爆破方法。

2.综合爆破施工技术

综合爆破是根据石方的集中程度，地质、地形条件，公路路基断面的形状，结合各种爆破方法的最佳使用特性，因地制宜，综合配套使用的一种比较先进的爆破方法。一般包括小炮和洞室两大类。小炮主要包括钢钎炮、深孔爆破等钻孔爆破；洞室炮主要包括药壶炮和猫洞炮，随药包性质、断面形状和微地形的变化而不同。用药量1t以上为大炮，1t以下为中小炮。

爆破方法

特点

优点

小炮

钢钎炮：孔径＜

70mm、深＜5m

眼浅、药少、量小，人工清理，功效低

灵活、辅助炮型

深孔炮：孔径＞

75mm、深≥5m

大型钻孔机钻孔

功效高，进度快安全

洞室

药壶炮：深2.5～

3m以上

露天爆破；岩石在Ⅺ 以下，不含水分

省工、省药

猫洞炮：洞径为 0.2～0.5m

利用岩体崩塌作用， 用浅炮眼爆破高岩体， 有最佳使用条件

在有裂缝的软石坚石中，药壶不易形成时采用

【典型例题】

在公路工程中用于以借为填或移挖作填地段，特别是在深挖高填相间、工程量大的鸡爪形地区，为减少挖、装、运、夯等工序， 提高生产效率，宜采用（　）。

A.光面爆破

B.微差爆破

C.预裂爆破

D.定向爆破

【答案】D

【典型例题】

当采用预裂爆破时，炮眼的布置方式为（　）。

A.梅花型

B.方格型

C.一字型

D.丁字型

【答案】C

2B311015 _路基季节性施工_

一、路基雨期施工

1.雨期施工地段的选择

（1）雨期路基施工地段一般应选择丘陵和山岭地区的砂类土、碎砾石和岩石地段和路堑的弃方地段。

（2）重黏土、膨胀土及盐渍土地段不宜在雨期施工；平原地区排水因难，不宜安排雨期施工。

2.雨期填筑路堤

（1）填料应选用透水性好的碎（卵）石土、砂砾、石方碎渣和砂类土等。利用挖方土作填料，含水量符合要求时，应随挖随填及时压实。含水量过大难以晾晒的土不得用作雨期施工填料。

（3）路堤应分层填筑，路堤填筑的每一层表面应设2％～4％的排水横坡。当天填筑的土层应当天或雨前完成压实。

（4）在已填路堤路肩处，应采取设置纵向临时挡水土埂、每隔一定距离设出水口和排水槽等措施，引排雨水至排水系统。

3.雨期开挖路堑

（1）开挖土质路堑宜分层开挖，每挖一层均应设置排水纵横坡。

（2）挖方边坡不宜一次挖到设计标高，应留一定厚度的覆盖层， 待雨期过后整修到设计坡面。以挖作填的挖方应随挖随运随填。

（3）土质路堑挖至路床顶面以上300～500mm时应停止开挖， 并在两侧挖排水沟。待雨期过后再挖到路床设计标高后再压实。

（4）雨期开挖岩石路堑，炮眼应尽量水平设置。

【典型例题】

雨期填筑路堤时，应分层填筑，当天填筑的土层应当天完成压实， 对每一层的表面应（　）。

A.做成2%～4%的横坡

B.做成宽度不小于1m的向外倾斜的台阶状

C.做成2%～4%的纵坡

D.做成宽度不小于1m的单向倾斜的台阶状

【答案】A

二、路基冬期施工

在反复冻融地区，昼夜平均温度在-3℃以下，连续10d以上时， 进行路基施工称为路基冬期施工。当昼夜平均温度虽然上升到-

3℃以上，但冻土未完全融化时，亦应按冬期施工。

1.路基工程不宜冬期施工的项目

（1）高速公路、一级公路的土质路堤和地质不良地区二级及二级以下公路路堤不宜进行冬期施工。

（2）河滩低洼地带，可被水淹没的填土路堤不宜冬期施工。

（3）土质路堤路床以下1m范围内，不得进行冬期施工。

（4）半填半挖地段、挖填方交界处不得在冬期施工。

2.冬期填筑路堤

（1）冬期施工的路堤填料，应选用未冻结的砂类土、碎石、卵石土、石渣等透水性良好的材料。不得用含水量过大的粘性土。

（2）冬期填筑路堤，应按横断面全宽平填，每层松铺厚度应比正常施工减少20％一30%，且松铺厚度不得超过300mm。当天填土应当天完成碾压。

（3）中途停止填筑时，应整平填层和边坡并进行覆盖防冻，恢复施工时应将表层冰雪清除，并补充压实。

（4）当填筑标高距路床底面1m时，碾压密实后应停止填筑， 在顶面覆盖防冻保温层，待冬季过后整理复压，再分层填至设计标高。

（5）冬期过后必须对填方路堤进行补充压实，压实度应达到规范相关要求。

3.冬期挖方路基

（1）挖方边坡不得一次挖到设计线，应预留一定厚度的覆盖层， 待到正常施工季节后再修整到设计坡面。

（2）路基挖至路床顶面以上1m时，完成临时排水沟后，应停止开挖，待冬期过后再施工。

（3）河滩地段可利用冬期水位低，开挖基坑修建防护工程，但应采取措施保证工程质量。

（4）冬期施工开挖路堑表层冻土的方法。

①爆破冻土法：当冰冻深度达1m以上时可用此法炸开冻土层。炮眼深度取冻土深度的0.75～0.9倍，炮眼间距取冰冻深度的1～

1.3倍，并按梅花形交错布置。

②机械破冻法：1m以下的冻土层可选用专用破冻机械；如冻土犁、冻土锯和冻土铲等，予以破碎清出。

③人工破冻法：当冰冻层较薄，破冻面积不大，可用日光暴晒法、火烧法、热水开冻法、水针开冻法、蒸汽放热解冻法和电热法等 方法胀开或融化冰冻层，并铺以人工撬挖。

【典型例题】

可在冬期进行路基施工的工程项目是（ ）。

A.一级公路的土路基开挖

B.挖掘填方地段的台阶

C.岩石地段的路堑开挖

D.整修路基边坡

【答案】C

【典型例题】

冬期开挖路堑时，表层厚度在1m以内的冻土层宜选用（ ）。

A.爆破冻土法

B.自然破冻法

C.人工破冻法

D.机械破冻法

【答案】D

2B311016 _路基排水设施施工_

路基工程施工前应做好原地面临时排水设施，并与永久排水设施相结合。当地下水位较高时，应采取疏导、堵截、隔离等工程措施。

一、路基排水分类

根据水源的不同，影响路基路面的水流分为地面水和地下水两大类，所以路基排水工程分为地面排水及地下排水两大类。

1.地面排水可采用边沟、截水沟、排水沟、跌水、急流槽、拦水带、蒸发池等设施。其作用是将可能停滞在路基范围内的地面水迅速排除，防止路基范围内的地面水流入路基内。

2.地下排水设施有排水沟、暗沟（管）、渗沟、渗井、检查井等。其作用是将路基范围内的地下水位降低或拦截地下水并将其排出路基范围以外。

【典型例题】

路基工程的地下排水设施主要有（　）。

A.排水沟

B.截水沟

C.暗沟

D.渗沟

E.边沟

【答案】ACD

二、路基地面排水施工要点

1.边沟

（2）边沟沟底纵坡应衔接平顺。

（3）土质地段的边沟纵坡大于3%时应采取加固措施。

（4）路堤靠山一侧的坡脚应设置不渗水的边沟。

2.截水沟

（1）截水沟应根据地形条件及汇水面积等进行设置。挖方路基的堑顶截水沟应设置在坡口5m以外，并宜结合地形进行布设。填方路基上侧的路堤截水沟距填方坡脚的距离，应不小于2m。

（2）截水沟应先施工，与其他排水设施应衔接平顺。

（3）截水沟设置时主要考虑位置。截水沟应根据地形条件及汇水面积等进行设置。挖方路基堑顶截水沟应离开坡口5m以外， 并宜结合地形进行布设。

（4）截水沟的水流应排至路界之外，选择适当的地点作出水口， 将水引至山坡侧的自然沟中或桥涵进水口，截水沟必须有牢靠的出水口，必要时须设置排水沟、跌水或急流槽。

（5）截水沟应进行严密的防渗和加固处理。

3.排水沟

（2）排水沟线形要平顺，尽可能采用直线形，转弯处宜为弧线形，其半径不宜小于10m，排水沟长度根据实际需要而定，通常不宜超过500m。

（3）排水沟断面形式应结合地形、地质条件确定，沟底纵坡不宜小于0.3%，与其他排水设施的连接应顺畅。

（4）排水沟的出水口，应设置跌水和急流槽将水流引出路基或引入排水系统。

4.跌水与急流槽

（1）水流通过坡度大于10%，水头高差大于1.0m的陡坡地段， 或特殊陡坎地段时，宜设置跌水或急流槽。跌水和急流槽应采取加固措施。

（2）急流槽片石砌缝应不大于40mm，砂浆饱满，槽底表面粗糙。

（3）急流槽分节长度宜为5～10m，接头处应用防水材料填缝。

（4）急流槽底的纵坡应与地形相结合，进水口应予防护加固， 出水口应采取消能措施，防止冲刷。

5.蒸发池

（1）气候干旱且排水困难地段，可利用沿线的取土坑或专门设置蒸发池。

【典型例题】

排水沟施工时应满足的要求有（ ）。

A.排水沟线形要平顺，转弯处宜为弧线形，其半径不宜小于5m

B.排水沟长度根据实际需要而定，通常不宜超过500m

C.易受水流冲刷的排水沟应视实际情况采取防护、加固措施

D.排水沟断面形式应结合地形、地质条件确定，沟底纵坡不宜小于0.3%

E.排水沟的尺寸与边沟相同

【答案】BCD

【典型例题】

当急流槽较长时，槽底可用几个纵坡，一般应该满足的条件有

（ ）。

A.上段较陡

B.向下逐渐放缓

C.上坡较缓

D.向下逐渐变陡

E.急流槽纵坡应大于地形坡度

【答案】AB

三、路基地下水排水设施的施工要点

1.暗沟（管）

（1）暗沟（管）用于排除泉水或地下集中水流。

（2）沟底必须埋入不透水层内，沟壁最低一排渗水孔应高出沟底至少200mm。

（3）暗沟设在路基旁侧时，宜沿路线方向布置；设在低洼地带或天然沟谷处时，宜顺山坡的沟谷走向布置。沟底纵坡应大于

0.5%，出水口处应加大纵坡，并高出地表排水沟常水位200mm 以上。

（4）寒冷地区的暗沟应做好防冻保温处理，出口处也应进行防冻保温处理，坡度宜大于5%。

（5）暗沟采用混凝土或浆砌片石砌筑时，在沟壁与含水层接触面以上高度，应设置一排或多排向沟中倾斜的渗水孔，沟壁外侧应填筑粗粒透水性材料或土工合成材料形成反滤层。沿沟槽底每隔10～15m或在软硬岩层分界处应设置沉降缝和伸缩缝。

（6）暗沟顶面必须设置混凝土盖板或石料盖板，板顶上填土厚度应大于500mm。

2.渗沟

（1）渗沟及渗井用于降低地下水位或拦截地下水。当地下水埋藏浅或无固定含水层时，宜采用渗沟。

（2）各类渗沟均应设置排水层、反滤层和封闭层。

（3）填石渗沟石料应洁净、坚硬、不易风化。砂宜采用中砂， 含泥量应小于2%，严禁用粉砂、细砂。渗水材料的顶面（指封闭层以下）不得低于原地下水位。当用于排除层间水时，渗沟底部应埋置在最下面的不透水层。在冰冻地区，渗沟埋置深度不得小于当地最小冻结深度。填石渗沟纵坡不宜小于1%。出水口底面标高应高出渗沟外最高水位200mm。

（4）管式渗沟适用于地下水引水较长、流量较大的地区。管式渗沟长度大于100m时，应在其末端设置疏通井，并设横向泄水管，分段排除地下水。泄水孔应在管壁上交错布置，间距不宜大于200mm。渗沟顶标高应高于地下水位。管节宜用承插式柔性接头连接。

（5）洞式渗沟适用于地下水流量较大的地段。洞式渗沟填料顶面宜高于地下水位。洞式渗沟顶部必须设置封闭层，厚度应大于

500mm。

（6）边坡渗沟的基底应设置在潮湿土层以下的干燥地层内，阶梯式泄水坡坡度宜为2％～4%，基底应铺砌防渗。沟壁应设反滤层，其余部分用透水性材料填充。

（7）渗沟宜从下游向上游开挖，开挖作业面应根据土质选用合理的支撑形式，并应随挖随支撑、及时回填，不可暴露太久。支撑渗沟应分段间隔开挖。

3.渗井

渗井结构与布置实例

（1）渗井用于降低地下水位或拦截地下水。当地下水埋藏较深或有固定含水层时，宜采用渗井。

（2）填充料含泥量应小于5%，按单一粒径分层填筑，不得将粗细材料混杂填塞。下层透水层范围内宜填碎石或卵石，上层不透水范围内宜填砂或砾石。井壁与填充料之间应设反滤层。

（3）渗井顶部四周用黏土填筑围护，井顶应加盖封闭。

4.检查、疏通井

（1）深而长的暗沟（管）、渗沟及渗水隧洞，在直线段每隔一定距离及平面转弯、纵坡变坡点等处，宜设置检查、疏通井。

（2）检查井内应设检查梯，井口应设井盖

（3）兼起渗井作用的检查井的井壁，应设置反滤层。

【典型例题】

排水沟或暗沟通过软硬岩层分界处时应设置（ ）。

A.渗水孔

B.反滤层

C.检查井

D.伸缩缝或沉降缝

【答案】D

【典型例题】

渗沟的作用是（ ）。

A.降低地下水位

B.排除边沟水

C.减少冰冻深度

D.连接排水沟与渗井

【答案】A

【典型例题】

填石渗沟、管式渗沟和洞式渗沟均应设置（ ）。

A.排水层（或管、洞）

B.反滤层

C.透水层

D.防冻层

E.封闭层

【答案】ABE

2B311017 _路基改建施工_

一、路基加宽施工要求

1.应按设计拆除老路路缘石、旧路肩、边坡防护、边沟及原有构造物的翼墙或护墙等。

2.施工前应截断流向拓宽作业区的水源，开挖临时排水沟，保证施工期间排水通畅。

4.老路堤与新路堤交界的坡面挖除清理的法向厚度不宜小于

0.3m，然后从老路堤坡脚向上按设计要求挖设台阶；老路堤高度小于2m时，老路堤坡面处理后，可直接填筑新路堤。严禁将边坡清挖物作为新路堤填料。

5.拓宽部分的路堤采用非透水性填料时，应在地基表面按设计铺设垫层，垫层材料一般为砂砾或碎石，含泥量不大于5％。

6.拓宽路堤的填料宜选用与老路堤相同的填料，或者选用水稳性较好的砂砾、碎石等填料。

7.当加宽拼接宽度小于0.75m时，可采取超宽填筑或翻挖原有路基等工程措施。

二、路基加高施工技术要点

1.改建中加高路基，首先用铲运机将边坡的表层去掉，去掉边坡内有砂、碎石、砾石及其他与土的物理特性不符的材料。然后再分层填筑到要求的宽度和高度。

2.当路基加高的数值略大于路面的设计厚度时，将旧路面挖去， 用其旧石料来加固路肩和路基上层的填料。

3.如果路基内0.5m以下的高塑性石灰石颗粒超过20％～30％时， 最好掺进20％～25％的砂，并在路基全宽上拌匀和压实。对于 旧路路面的碎石材料，再加进一些本地的低活性粘结料（如粉煤

灰、石灰、炉渣、水泥灰、天然沥青砂等），可作为路面的垫层。

4.旧路槽恢复完之后必须整形，做成不小于4％的双面横坡，然后再分层填筑达到设计高程。为了确保压实度，使之与经过长期营运的旧路基相适应，每层填土的厚度应比规范小10％～20％ 左右。

三、新旧路基连接部处治技术要点

1.清除地表植物、有机土、种植土及不符合强度要求的原土后按规定进行压实，并进行密实度检验，使之符合施工验收规范及检评标准。

2.严格按照施工规范中对新老路基衔接的要求开挖台阶更利于新老路基的结合。在部分填方较高的路段应采取逐步开挖的方式施工，同时做好排水与安全防护工作。

3.如果原有路肩质量较差，达不到设计要求，则应将土路肩翻晒或掺灰重新碾压，以达到质量要求。可以采用修建试验路来改进路基开挖台阶的方案，即由从土路肩开始下挖台阶，改为从硬路肩开始下挖台阶。

4.严格控制新老路基结合带的压实度，对新老路基结合带（大型压路机的压实施工死角）用打夯机分薄层填筑压实，必要时可采用冲击碾加强压实。

5.在路槽纵向开挖的台阶上铺设跨施工缝的土工格栅，以加强新老路基的横向联系，减少裂缝反射。土工格栅的宽度不宜小于

2m，且跨在老路基一侧的格栅宽度宜为其总宽度的1/3～1/2。

土工格栅布置示意图

6.在路堑深小于2m的路堑时，先将边坡的种植土挖去。当路堑深大于6m时，先填平边沟并压实，然后从边坡上方切土运走， 逐次下移，最后底部开始处理边坡，并对加宽的土基路肩进行加固处理。

四、地基处治与路基填料

1.低路堤地基处治

对于低路堤，当地基土不是十分软弱时，新拓宽段地基部分可以按一般路基进行填筑，必要时可进行换填和加固。在路基填筑时如有必要可铺设土工或格栅土工布，以加强路基的整体强度及板体作用，防止路基不均匀沉降而产生反射裂缝。

2.高路堤地基处治

高路堤拓宽部分地基必须讲行特殊处理。如果高路堤拓宽部分为软土地基，就应采取措施加强处治。在高路堤的处治过程中，不宜单独采用只适合于浅层处治以及路基填土较低等情况的换填砂石或加固土处治。

3.新路基填料

采用粉煤灰、石灰等轻质填料填筑的路堤，不仅可以降低新路堤的自重，减小路堤的压缩变形，而且还可以提高新路堤的强度和刚度，减小路基在行车荷载作用下的塑性累积变形。轻质填料路堤同时起到了减小新旧路基间刚度差异和不均匀沉降的作用，从理论和工程实践分析，是旧路加宽方案中较为理想的一种措施。

【典型例题】

路基改建加宽施工时，在路槽纵向开挖的台阶上铺设跨施工缝的土工格栅，其主要作用是（　）。

A.减少新老路基结合处的不均匀沉降

B.减少路面厚度

C.提高原地基承载力

D.减少裂缝反射

【答案】D

【典型例题】

路基加宽施工应满足的要求有（　）。

A.应按拆除老路路缘石、旧路肩并注意不扰动旧路的边坡防护

B.严禁将边坡清挖物作为新路堤填料

C.老路堤与新路堤交界的坡面挖除清理的法向厚度不宜小于0.3m

D.拓宽部分的路堤采用非透水性填料时，应在地基表面按设计铺设垫层

E.拓宽路堤的填料宜选用细粒土

【答案】BCD

2B311000 _路基工程_

2B311020

特殊路基施工技术

2B311021 软土路基施工

一、软土特性

软土是指天然含水率高、天然孔隙比大、抗剪强度低、压缩性高的细粒土，包括淤泥、淤泥质土、泥炭、泥炭质土等。

修建在软土地区的路基时，主要的问题是路堤填筑荷载引起软基滑动破坏的稳定问题和量大且时间长的沉降。

二、软土地基施工处置技术

（一）垫层和浅层处理

垫层和浅层处理适用于表层软土厚度小于3m的浅层软弱地基处理。垫层类型按材料可分为碎石垫层、 砂砾垫层、 石屑垫层、矿渣垫层、粉煤灰垫层以及灰土垫层等。浅层处理可采用换填垫层、抛石挤淤、稳定剂处理等方法，处理深度不宜大于3m 。

1.材料要求

（1）砂砾垫层宜采用级配良好、质地坚硬的中、粗砂或砂砾。不得含有草根、垃圾等杂物。碎石垫层宜采用5 〜40mm的天然级配，碎石最大粒径不宜大于50mm，含泥量应不大于5% 。

（2）石屑垫层所用石屑中，粒径小于2mm的部分不得超过总重的40% ，含泥量应不大于5% 。

（3）矿渣垫层宜采用粒径20〜 60mm的分级矿渣，不得混入植物、生活垃圾和有机质等杂物。

（4）粉煤灰垫层可采用电厂排放的硅铝型低钙粉煤灰，最大粒径不宜大于2mm。

（5）灰土垫层的石灰剂量（石灰占混合料总质量的百分比）中， 消石灰宜为8% ，磨细生石灰宜为6% 。土料宜采用塑性指数大于15的粘性土，不得含有有机质，土料粉碎后土块粒径不宜大

于15mm 。石灰中CaO + MgO含量不应低于55% ，宜采用Ⅲ 级钙质消石灰或Ⅱ级镁质消石灰。

（6）抛石挤淤宜采用粒径较大的未风化石料，其 中0.3m粒径以下的石料含量不宜大于20% 。

1.  碎石、砂砾、石屑、矿渣垫层施工规定

（1）垫层宜采用机械碾压施工，碾压工艺和分层摊铺厚度应根据现场试验确定。压实遍数不宜少于4遍 。

（2）垫层的最佳含水率应根据具体的施工方法确定。当采用碾压法时，最隹含水率宜为8%〜12% ; 当采用平板式振动器时， 最佳含水率宜为15%〜20% ; 当采用插人式振动器时，宜处于饱和状态。

（3）铺设垫层前，应先对现场的古井、古墓 、洞穴、暗浜、旧基础进行清理、填实 ，经检验符合要求后，方可铺填垫层施工。

（4）严禁扰动垫层下卧软土层，防止下卧层受践踏、冰冻、浸泡或暴晒过久。

（5）垫层应水平铺筑，当地面有起伏坡度时应开挖台阶，台阶宽度宜为0.5〜 1.0m。

1.  粉煤灰垫层施工规定

（1）粉煤灰的物理化学指标应符合设计要求，施工最大干密度和最佳含水率应由室内击实试验确定。

（2）严禁在浸水状态下施工。

（3）施工时应分层铺填压实，松铺厚度应由试验确定。

（4）粉煤灰垫层验收合格后，覆盖前严禁车辆在其上通行 ， 并应及时填筑路堤或封层。

1.  灰土垫层施工规定

（1）施工前应先施作排水设施，施工期间严禁积水。当遇到局部软弱地基或孔穴时，应挖除后用灰土分层填实。

（2）灰土应拌和均匀，严格控制含水率，拌好的灰土宜当日铺填压实；

（3）分段施工时，上下两层的施工缝应错开不小于0.5m ，接缝处应夯压密实。

（4）灰土垫层应分层铺填碾压，虚铺厚度不宜大于0.3m 。

（5）灰土垫层压实后3d内不得受水浸泡。

（6）灰土垫层验收合格后，应及时填筑路堤或作临时遮盖，防止日晒雨淋。

1.  抛石挤淤施工规定

（1）当下卧地层平坦时，应沿道路中线向前呈三角形抛填，再渐次向两旁展开，将淤泥挤向两侧。

（2）当下卧地层具有明显横向坡度时，应从下卧层高的一侧向低的一侧扩展，并在低侧边部多抛投不少于2m宽 ，形成平台顶面。

（3）在抛石高出水面后，应采用重型机具碾压紧密，然后在其上设反滤层，再填土压实。

【典型例题】

某湖塘须进行抛石挤淤处理，塘底横坡1:15，抛填方法正确的是（ ）。

A.自两侧向中线展开

B.自中线向两侧展开

C.自高向低展开

D.自低向高展开

【答案】C

（二）竖向排水体

竖向排水体适用于深度大于3m的软土地基处理。用于对淤泥质土和淤泥地基进行处理时，宜与加载预压或真空预压方案联合使用。采用竖向排水体处理软土地基时，应保证有足够的预压期。

竖向排水体可采用袋装砂井和塑料排水板。竖向排水体可按正方形或等边三角形布置。

袋装砂井和塑料排水板可采用沉管式打桩机施工，塑料排水板也可用插板机施工。袋装砂井宜采用圆形套管，套管内径宜略大于砂井直径；塑料排水板宜采用矩形套管，也可采用圆形套管。宜配置能够检测排水体施工深度的设备。

1.材料要求

（1）袋装砂井宜选用聚丙烯或其他适宜编织料制成的砂袋，砂袋强度应能承受砂袋自重，装砂后砂袋的渗透系数应不小于砂的渗透系数。

（2）砂料宜采用渗透率高的风干中粗砂。

（3）塑料排水板应具有足够的抗拉强度和垂直排水能力。

1.  袋装砂井施工规定

（1）聚丙烯编织袋不宜长时间暴晒，必须露天堆放时应有遮盖， 以防砂袋老化。

（3）砂袋入井应采用桩架吊起垂直放入。

（4）套管起拔时应垂直起吊，防止带出或损坏砂袋；当发生砂袋带出或损坏时，应在原孔的边缘重新打入。

（5）砂袋顶部埋入砂垫层的长度不应小于0.3m ,应竖直埋人， 不得横置。

袋装砂井施工工艺程序：整平原地面→摊铺下层砂 垫层→机具定位→打入套管→沉入砂袋→拔出套管→机具移位→埋砂袋头

→摊铺上层砂垫层

1.  塑料排水板施工规定

（1）塑料排水板不宜长时间暴晒，盘带露天堆放时应有遮盖， 以防老化。

（2）可采用混凝土圆桩靴或金属倒梯形桩靴。混凝土圆桩靴适用于圆形导管，金属倒梯形粧靴适用于矩形导管。

（4）塑料排水板需接长时，应采用滤套内芯板平搭接的方法。芯板应对扣，凹凸对齐 ，搭接长度不宜小于0.2m 。滤套包裹应采取可靠措施固定。

（5）塑料排水板顶端埋入砂垫层的长度不应小于0.5m 。

塑料排水板施工工艺程序：整平原地面→摊铺下层砂垫层→机具就位→塑料排水板穿靴→插入套管→拔出套管→割断塑料排水板

→机具移位→ 摊铺上层砂垫层。

（三）真空预压

真空预压法适用于对软土性质很差、土源紧缺、工期紧的软土地基进行处理

【典型例题】

在用袋装砂井法进行软土处理施工工艺程序中，正确的程序是

（ ）。 【答案】C

A.整平原地面→机具定位→摊铺下层砂垫层→打入套管→沉入 砂袋→拔出套管→机具移位→埋砂袋头→摊铺上层砂垫层

B.整平原地面→摊铺下层砂垫层→机具定位→沉入砂袋→打入套管→拔出套管→机具移位→埋砂袋头→摊铺上层砂垫层

C.整平原地面→摊铺下层砂垫层→机具定位→打入套管→沉入砂袋→拔出套管→机具移位→埋砂袋头→摊铺上层砂垫层

D.整平原地面→摊铺下层砂垫层→机具定位→打入套管斗沉入砂袋→拔出套管→机具移位→摊铺上层砂垫层→埋砂袋头

【典型例题】

下列软基处理方法中，属于排水固结法的有（ ）。

A.水泥土桩

B.砂井

C.排水板

D.砂桩

E.粉喷桩

【答案】BCD

（四）粒料桩

粒料桩可采用振冲置换法或振动沉管法成桩。振冲置换法适用于处理十字板抗剪强度小于15kPa的软土地基；振动沉管法适用于处理十字板抗剪强度不小于20kPa的软土地基。

振冲置换法施工可采用振冲器、吊机或施工专用平车和水泵。振动沉管法施工宜采用振动打桩机和钢套管。应选用能顺利出料和有效挤压桩孔内粒料的桩尖形式，软粘土地基宜选用平底型桩尖。

1.材料要求

粒料桩宜就地取材，所用粒料宜有一定的级配。用于一般软土地基的粒料桩，粒料最大粒径不宜大于50mm 。

2.粒料桩采用振冲置换法施工规定

（1）在成孔过程中宜采用较大的水压和水量，当接近加固深度时应降低水压，避免扰动破坏桩底以下的土层；在振密过程中宜采用较小的水压和水量。

（3）当振冲器达到设计的加固深度后，宜停留1min，然后将

振冲器上提至孔口，提升速度宜为5〜 6m/min。重复振冲下沉、提升两三次扩大孔径并使孔内泥浆变稀后，方可开始填料制桩。

（4）往孔内倒入一次料后，应将振冲器沉入孔内对填料进行振密，通过密实电流控制桩体密实度。

3.粒料桩采用振动沉管法施工规定

振动沉管法成桩可采用一次拔管成桩法、逐步拔管成桩法和重复压管成桩法三种工艺 。

整平地面→振冲器就位对中→成孔→清孔→加料振密→关机停水→振冲器移位

（1）打桩机机架应稳固可靠，套管上下移动的导轨应垂直，宜采用经纬仪校准其垂直度。

（2）宜采用在套管上画出明显标尺的方法控制成桩深度。

（3）施工长桩时，加料斗提升过程中宜由两人从两侧牵引料斗的缆绳，保证安全。

（4）需要留振时，留振时间宜为10〜20s。

（5）拔管速度宜控制在1.5〜 3.0m/min。

（五）加固土桩

加固土桩适用于处理十字板抗剪强度不小于10kPa、有机质含量不大于10%的软土地基 。加固土粧包括粉喷桩与浆喷桩。施工前应进行成桩工艺和成桩强度试验。

1\. 材料要求

加固土桩的固化剂宜采用水泥或石灰，也可采用多种固化材料 的混合物，固化剂掺量应根据试验确定。当选用水泥时，宜选 用强度等级为32.5 级的普通硅酸盐水泥，可根据工程需要和土质条件选用具有早强、缓凝、减水以及节省水泥等作用的外掺 剂。用石灰做固化剂时，应采用磨细I级生石灰，石灰应无杂质， 最大粒径应小于2mm。

2.粉喷桩施工规定

（1）施工钻进过程中应保持连续喷射压缩空气，保证喷灰口不被堵塞，钻杆内不进水 。

（2）提升钻杆、喷粉搅拌时，应使钻头反向，边旋转、边喷粉、边提升，提升速度宜为0.5〜 0.8m/min; 当钻头提升至距离地面

0.3〜 0.5 m时 ，可停止喷粉。

（3）对桩身从地面开始1/3〜1/2桩长并不小于5m的范围内或桩身全长进行复搅。

（4）当遇停电、机械故障等原因致使喷粉中断时，必须复打， 复打重叠桩段长度应大于1m 。当粉料储存容器中剩余粉量不足一根桩的用量加50kg时 ，应在补加后方可开钻施工下一根桩。

（5）出现沉桩时，孔洞深度在1.5m以内的，可用8% 的水泥土回填夯实；孔洞深度超过1.5m的，可先将孔洞 用素土回填，补桩长度应超过孔洞深度0.5m。

3\. 浆喷桩施工规定

（1）浆液应严格按照成桩试验确定的配合比拌制，制备好的浆液不得离析，不得长时间放置，超过2h的浆液应废弃。

（2）提升钻杆、喷浆搅拌时，应使钻头反向，边旋转、边喷浆、边提升，提升速度宜控制在 0.5〜0.8m/min。当钻头提升至距 离地面1m时 ，宜用慢速提升；当喷浆口即将出地面时，应停止提升，搅拌数秒，保证桩头搅拌均匀。

（3）应根据设计要求，对地面以下一定深度范围内的桩身进行复搅。

（4）应随时记录喷浆压力、喷浆量、钻进速度、提升速度等有关参数的变化。当发现喷浆量不足时，应整桩复打。当施工中因故停架时，应使搅拌头下沉至停浆面以下0.5 m ，待恢复供浆后再喷浆提升。当停机超过3h时 ，应拆卸输浆管路，清洗后方可继续施工，防止浆液硬结堵管。

（5） 桩机移位前，应向集料斗中注人适量清水。

（六）水泥粉煤灰碎石桩

水泥粉煤灰碎石桩（CFG桩）

适用于处理十字板抗剪强度不小于20kPa的软土地基。

CFG桩宜采用振动沉管灌注法成桩，施工设备宜采用振动沉管 打桩机。

1.  材料要求

水泥粉煤灰碎石桩（CFG桩 ）的粗集料可采用碎石或砾石，泵送混合料时砾石最大粒径不宜大于25mm ，碎石最大粒径不宜大于20mm ; 振动沉管灌注混合料时粗集料最大粒径不宜大于

50mm。可掺入砂、石屑等细集料改善级配。水泥宜用42.5级普通硅酸盐水泥。粉煤灰宜采用Ⅱ级或Ⅲ级粉煤灰。

1.  CFG桩施工规定

（1）混合料应严格按照成桩试验确定的配合比拌制，搅拌均匀 ，搅拌时间不得少于1min。

（2）沉管至设计高程后应尽快投料，首次投料量应使管内混合料面与投料口平齐。拔管过程中发现料量不足时应及时补充投料。桩顶超灌高度不宜小于0.5m 。

（3）沉管宜在设计高程留振10s左右 ，然后边振动、边拔管。拔管速度宜为1.2〜1.5m/min,如遇淤泥层，拔管速度宜适当放慢。拔管过程中不得反插。

（4）成桩过程中，每个台班应做不少于一组（3个）试块（边长150mm的立方体），检验其标准养护28d抗压强度。

（5）当设计桩距较小时，宜按隔桩跳打的顺序施工。施打新桩与已打桩间隔的时间不应少于7d。

（七）刚性桩

刚性桩适用于处理深厚软土地基上荷载较大、变形要求较严格的高路堤段、桥头或通道与路堤衔接段。刚性桩可按正方形或等边三角形布置。刚性桩桩顶应设桩帽，形状可采用圆柱体、台体或倒锥台体。桩帽直径或边长宜为1.0〜 1.5m ，厚度宜为

0.3〜 0.4m，宜采用C30水泥混凝土现场浇筑而成。

预应力混凝土薄壁管桩宜采用工厂预制。施工前应进行成桩工艺试验，预应力混凝土薄壁桩试桩数量不得少于2根 。预应力混凝土薄壁管桩宜采用静力压桩机施工，也可采用锤击沉桩机施工，施工现场应配有起吊设备 ，其起吊能力宜大于5t。现浇混凝土大直径管桩宜采用振动沉管设备施工。

1.  材料要求

现浇混凝土大直径管桩的粗集料可采用碎石或砾石，最大粒径不宜大于25mm 。细集料宜选用干净的中、粗砂。

1.  预应力混凝土薄壁管桩施工规定

（1）沉桩过程中应严格控制桩身的垂直度。宜采用经纬仪进行垂直度控制。

（2）每根桩宜一次性连续沉至控制高程，沉桩过程中停歇时间不应过长。

（4）沉桩过程中遇到较难穿透的土层时，接桩宜在桩尖穿过该土层后进行。

1.  现浇混凝土大直径管桩施工规定

（4）第一次沉管至设计高程后应测量管腔孔底有无地下水或泥浆进入，如有进入，应在每次沉管前先在管腔内灌入高度不小于1m的混凝土，防止沉管过程中地下水或泥浆进入管腔内。

（5）混凝土灌注应连续进行。桩顶超灌高度不宜小 于0.5m 。

（6）拔管应在管腔内灌满混凝土后进行，应先振动10s，之后再开始边振边拔，每拔1m应停拔并振动5〜 10s; 距离桩顶5m 范围内宜一次性成桩，不宜停拔。

（八）爆炸挤淤

一、爆炸挤淤是将炸药放在软土或泥沼中爆炸，利用爆炸时的张力作用，把游泥或泥沼扬弃 ，然后回填强度较高的渗水性土壤，如砂烁，碎石等。爆炸挤游法适用于处理海湾滩涂等淤泥和淤泥质土地基。处理厚度不宜大于15m。

从事爆破工作的施工单位应取得当地公安部门核发的爆破作业许可证，从事爆破工作的人员应持证上岗。

1.  材料要求

（1）水下爆炸宜选用抗水性能好的乳化炸药，当采用硝铵类炸药时应做好防水处理。

（2）水下传引爆器材宜选用导爆索或导爆管等非电器材。

（3）采用电雷管作为起爆器材时，应采用两发同厂、同批号的并联电雷管。严禁使用压扁、破损、锈蚀、加强帽歪斜的电雷管。

1.  爆炸挤淤施工规定

（1）应根据设计的装药孔位置，移动布药机械就位。

（2）当装药器套管沉至要求深度后，应采用通过滑轮的软绳将药包缓缓放至孔底，不得使药包在套管内坠落。药包埋深允许偏差应为±0.3m。药包就位后不得移位。

（3）当工程所在地的淤泥顶面较高，露出水面时间较长，且装药深度小于2.0m时 ，可采用人工简易布药法。

（5）起爆前必须在起爆点外布设警戒线，警戒距离不得小于

300m。必须在确认警戒范围内无人员、车辆及其他安全隐患时方可起爆。每炮准爆率不应低于90% ，否则应重新补爆一次。

（6）应通过对爆炸挤淤前后抛填横断面的测量，确定爆炸后填石的下沉量，并视情况对布药方案进行必要的调整。测量横断面间距不应大于20m。

（九）路堤地基隔离墙

路堤地基隔离墙适用于相邻两路堤之间，或已建成路堤与拓宽路堤之间出现相互干扰 ，对地基渗流、变形、稳定等产生不利影响情况下的隔离。

隔离墙按其作用与功能可分为防渗型隔离墙和支挡型隔离墙。相邻路堤，当待建的路堤采用降水预压、真空预压、强化固结等地基处理方法，或采用深井降水等工程措施时，宜设置防渗型隔离墙。

水泥搅拌桩防渗型或支挡型隔离墙宜采用浆喷桩。前后桩的搭接应采用切割搭接法施工 ，应在前桩水泥土尚未固化时进行后续搭接桩施工。必要时，可在水泥浆制备时掺入抗渗剂提高墙体的抗渗性或掺入早强剂提高墙体的早期强度。

高压喷射水泥土防渗隔离墙宜采用单管摆喷喷射注浆法施工， 摆喷的宽度宜为0.6〜0.8m 。水泥浆的水胶比宜为1.0〜 1.5。

【典型例题】

利用施工中产生的张力作用，使软土扬弃或压缩，然后填以强度较高的渗水土的软土处理技术是（ ）。

A.换填

B.抛石挤淤

C.爆炸挤淤

D.超载预压

【答案】C

（十）强夯和强夯置换

强夯法适用于处理碎石土、低饱和度的粉土与蒙古性土、杂填土和软土等地基。

强夯置换法适用于处理高饱和度的粉土与软塑、流塑的软粘土地基，处理深度不宜大于7m 。

强夯处理范围应超出路堤坡脚，每边超出坡脚的宽度不宜小于

3m。强夯置换处理范围应为坡脚外增加一排置换桩。强夯置换桩宜采用等边三角形或正方形布置。

采用强夯法处理软土地基时，应在地基中设置竖向排水体。对于地下水位较高的地基 ，强夯前应采取降水措施，将地下水位降至加固层深度以下。强夯置换桩顶应铺设一层厚度不小于0.5

m的粒料垫层，垫层材料可与桩体材料相同，粒径不宜大于

100mm。

起吊夯锤用的机械设备宜选用履带式起重机。

强夯加固蒙古性土地基时，宜采用较大底面积的锤。强夯置换宜采用细长的铸钢锤。在强夯能级不变的条件下，宜采用重锤、低落距。

强夯和强夯置换施工前应在代表性路段选取试夯区进行试夯，每个试夯区场地面积不应小于500m2。试夯应确定单击夯击能、夯击次数、夯击遍数、间歇时间等参数。

1.  强夯施工规定

（1）强夯前应在地表铺设一定厚度的垫层，垫层材料可采用碎石、矿渣等坚硬粗颗粒材料。

（2）强夯宜分为主夯、副夯、满夯三遍实施。第一遍主夯完成后，第二遍的副夯点应在主夯点中间穿插布置；副夯点与主夯点的布置间距及夯击能级应相同。满夯夯点应采用彼此搭接1/4连续夯击，满夯能级可采用主夯能级的1/3〜 1/2。

（3）两遍夯击之间应有一定的时间间隔，间隔时间应根据土中超静孔隙水压力的消散时间确定；当缺少实测资料时，可根据地基土的渗透性确定。对于渗透性较差的粘性土地基，间歇时间不应少于21d，对于粉性土地基，间歇时间不应少于7d,对于渗透性好的地基，间歇时间不宜少于3d。

（4）强夯夯点的夯击次数，应按试夯得到的夯击次数和夯沉量关系曲线确定，并应满足下列要求：

①夯坑周围地面不应发生过大的隆起。

②夯坑不应过深而造成提锤困难。

1.  强夯置换施工规定

（1）强夯置换前应在地表铺设一定厚度的垫层，垫层材料宜与桩体材料相同。

（2）强夯置换夯点的夯击次数应通过现场试夯确定，并满足下列要求：

①置换桩底应达到设计置换深度（桩长度），宜穿透软土层。

②累计夯沉量应为设计桩长的1.5〜 2.0倍 。

（3）强夯置换应按照由内向外、隔行跳打的方式施工。

三、软土地区路堤施工技术要点

1.软土地基路堤施工宜在旱季或冬季进行。

2.软土地基路堤施工时，弃土应合理堆放，妥善处理，宜利用荒 地弃土。积水宜排人附近沟渠，不得污染水源、农田 。

3.施工期间应进行动态观测。二级及二级以上公路施工过程中必 须进行沉降和水平位移观测。

5.堆载预压时，路堤的填筑高程应为设计高程加预压沉降高度， 压实宽度应大于路堤设计宽度。预压结束，削坡后有效的断面尺寸应满足设计要求。

6.堆载预压的填料宜采用路基填料，并分层压实。也可采用后期 工程所用砂砾石等材料填筑，但应避免使材料受到污染

7.软土地基上的桥台、涵洞、通道以及加固工程应在预压期沉降 完成后方可修建。

8.路面铺筑必须待沉降稳定后进行。沉降稳定的标准应采用双标 准控制，即推算的工后沉降应小于设计容许值，同时连续2个月观测每月沉降不超过5mm 。

2B311000 _路基工程_

2B311030

路基防护与支挡

2B311031 防护与支挡工程类型

路基防护与加固工程设施，按其作用不同，可分为边坡坡面防护、冲刷防护、支挡建筑物及湿软地基加固等四大类。

一、边坡坡面防护

坡面防护是指在坡面上所做的各种铺砌和栽植的总称，可分为植物防护与圬工防护。

1.植物防护：种草、铺草皮、植树。

2.圬工防护：框格防护、封面、护面墙、干砌片石护坡、浆砌片石护坡、浆砌预制块护坡、锚杆铁丝网喷浆、喷射混凝土护坡。

3.土工织物防护：挂网式坡间防护、土工织物复合植被防护及其他土工织物防护。

二、冲刷防护

分为直接防护和间接防护两类。

1.直接防护：包括植物、铺石、抛石、石笼等。

2.间接防护：丁坝、顺坝、防洪堤以及改移河道。

三、支挡建筑物

用以防止路基变形或支挡路基本体或山体的位移，以保证其稳定性，常用的类型有路基边坡支挡和堤岸支挡。

1.路基边坡支挡：挡土墙、石垛及其他具有承重作用的构造物等。

2.堤岸支挡：沿河驳岸、浸水挡土墙。

四、湿软地基加固

常用的方法有换填土层法、碾压夯实法、排水固结法、挤密法、化学加固法、土工合成材料加固法等。

【典型例题】

下列沿河河堤冲刷防护工程中属于间接防护的是（ ）。

A.石笼

B.顺坝

C.挡土墙

D.砌石

【答案】B

【典型例题】

属于路基加固工程类型的有（ ）。

A.坡面防护加固

B.湿弱地基加固

C.边坡支挡

D.沿河冲刷防护

E.绿化边坡

【答案】ABC

2B311032 _防护与支挡工程的适用条件与功能_

一、植物防护

1.种草防护适用于边坡稳定，坡面受雨水冲刷轻微，且易于草类生长的路堤与路堑边坡。播种方法有撒播法、喷播法和行播法。

2.铺草皮适用于需要迅速绿化的土质边坡。草皮护坡铺置形式有平铺式、叠铺式、方格式和卵（片）石方格式四种。

3.植灌木与种草、铺草皮配合使用，使坡面形成良好的防护层， 适用于土质边坡和膨胀土边坡，但对盐渍土经常浸水、经常干旱的边坡及粉质土边坡不宜采用。

二、圬工防护

1.框格防护：适用于土质或风化岩石边坡进行防护，框格防护可采用混凝土、浆砌片（块）石、卵（砾）石等做骨架。

2.封面：包括抹面、捶面、喷浆、喷射混凝土等防护形式。

（1）抹面防护适用于易风化的软质岩石挖方边坡，岩石表面比较完整，尚无剥落。

（2）捶面防护适用于易受雨水冲刷的土质边坡和易风化的岩石边坡。

（3）喷浆和喷射混凝土防护适用于边坡易风化、裂隙和节理发育、坡面不平整的岩石挖方边坡。

3.护面墙：用于封闭各种软质岩层和较破碎的挖方边坡以及坡面易受侵蚀的土质边坡。用护面墙防护的挖方边坡不宜陡于1:0.5， 并应符合极限稳定边坡的要求。

4.石砌护坡

（1）干砌片石护坡适用于易受水流侵蚀的土质边坡、严重剥落的软质岩石边坡、周期性浸水及受水流冲刷较轻（流速小于2～

4m／s）的河岸或水库岸坡的坡面防护。

（2）浆砌片（卵）石护坡适用于防护流速较大（3～6m／s）、波浪作用较强，有流水、漂浮物等撞击的边坡。

（3）浆砌预制块防护适用于石料缺乏地区。预制块的混凝土强度不应低于C15。

5.锚杆铁丝网喷浆或喷射混凝土护坡：适用于直面为碎裂结构的硬岩或层状结构的不连续地层，以及坡面岩石与基岩分离并有可能下滑的挖方边坡。

6.抛石：用于经常浸水且水深较大的路基边坡或坡脚以及挡土墙、护坡的基础防护。抛石一般多用于抢修工程。

7.石笼：沿河路堤坡脚或河岸，当受水流冲刷和风浪侵袭，且防护工程基础不易处理或沿河挡土墙、护坡基础局部冲刷深度过大时，可采用石笼防护。

三、土工织物防护

1.挂网式坡面防护适用于风化碎落较严重的岩石边坡。

2.土工织物复合植被防护的典型形式是三维土工网

（垫）植草防护，主要适用于边坡坡度缓于1:1，边坡高度小于

3m的土质边坡。

3.其他土工织物防护有草坪植生带、适用于破碎或易风化破碎的岩石路堑边坡的锚杆挂高强塑料网格喷浆（喷射混凝土），以及土工织物作反滤层的护坡。

四、间接防护

（1）丁坝适用于宽浅变迁性河段，一般采用钢丝笼或相互铰接的预制混凝土块等柔性结构物，也可采用石砌或现浇混凝土等刚性结构物。

（2）顺坝指坝轴线基本沿导流线边缘布置，使水流较顺缓地改变流向，起疏导水流作用。顺坝坝长与被防护段长度基本相等。

（3）改移河道可以将直接冲刷及淘刷路基的水流引离路基。

【典型例题】

一般多用于抢修工程的防护措施是（ ）。

A.框格防护

B.挡土墙

C.锚杆铁丝网喷浆

D.抛石

【答案】D

【典型例题】

间接防护中，坝体轴线与导线（河岸）正交或成较大角度的斜交的导流构造是（ ） 。

A.丁坝

B.顺坝

C.格坝

D.防洪堤

【答案】A

五、挡土墙

常用的挡土墙类型有重力式、悬臂式、护臂式、锚杆式及锚定板式和加筋挡土墙等。

1.重力式挡土墙

重力式挡土墙，一般由墙身、基础、排水设施和沉降、伸缩缝等几部分组成。

重力式挡土墙墙背形式可分为俯斜、仰斜、垂直、凸形折线

（凸折式）和衡重式五种。

2.加筋土挡土墙

加筋土挡土墙由填料、在填料中布置的拉筋以及墙面板三部分组成。一般应用于地形较为平坦、且宽敞的填方路段上，在挖方路段或地形陡峭的山坡，由于不利于布置拉筋，一般不宜使用。

1.加筋土是柔性结构物，适用于填土路基。

2.加筋土挡土墙一般由墙面板、填土、填土中布置的拉筋、基础、排水设施和沉降伸缩缝等几部分构成。

3.加筋土挡土墙施工主要工序：施工准备→基坑开挖→报检复核

→基础浇（砌）筑→墙面板预制→墙面板安装→铺设拉筋→填土、碾压→竣工交验等。

三、锚杆挡土墙

1.锚杆挡土墙是由钢筋混凝土肋柱、墙面板和水平（或倾斜）的锚杆联合组成的轻型支挡结构物。

2.锚杆挡土墙是利用锚杆与地层间的锚固力来维持结构物稳定的一种挡土结构物。

3.锚杆挡土墙适用于缺乏石料的地区和挖基困难的地段，一般用于岩质路堑路段，但其他具有锚固条件的路堑墙也可使用，还可应用于陡坡路堤。壁板式锚杆挡土墙多用于岩石边坡防护。

4.锚杆挡土墙由于锚固地层、施工方法、受力状态以及结构形式等的不同，有各种各样的形式。按墙面的结构形式可分为柱板式锚杆挡土墙和壁板式锚杆挡土墙。

5.锚杆挡土墙施工工序主要有：施工准备→基坑开挖→基础浇

（砌）筑→锚杆制作→钻孔→锚杆安放与注浆锚固→柱和挡土 板预制→肋柱安装→挡土板安装→墙后填料填筑与压实→竣工 交验等。

【典型例题】

柱板式锚杆挡土墙墙厚的土压力传递顺序，正确的是（ ）。

A.墙后的土压力——锚杆——挡土板

B.墙后的土压力——挡土板——锚杆

C.墙后的土压力——挡土板——肋柱——锚杆

D.墙后的土压力——肋柱——挡土板——锚杆

【答案】C

【典型例题】

下列结构设施中既可以用于坡面冲刷防护，又可用于路基边坡支撑，还可用于堤岸支挡的是（ ）。

A.石笼

B.浆砌片石护坡

C.挡土墙

D.喷射混凝土封面

【答案】C

【典型例题】

重力式挡土墙的组成有（ ）。

A.墙身

B.基础

C.面板

D.排水设施

E.沉降、伸缩缝

【答案】ABDE

2B311000 _路基工程_

2B311030

路基试验检测技术和路基施工测量方法

2B311041 最佳含水量的测定

试验方法有击实试验法、振动台法和表面振动击实仪法。

1.击实试验法

击实试验分轻型和重型击实，采用大小两种试筒，分别适用于粒径不大于20mm的土和粒径不大于40mm的土。

2.振动台法与表面振动压实仪法

振动台法与表面振动压实仪法均是采用振动方法测定土的最大干密度。

2B311042 _压实度检测_

压实度是路基质量控制的重要指标之一，是现场干密度和室内最大干密度的比值。压实度越高、路基密实度越大，材料整体性能越好。

其现场密度的测定方法如下：

1.灌砂法

适用范围：现场挖坑，利用灌砂测定体积，计算密度。适用路基土压实度检测，不宜用于填石路堤等有大孔洞或大孔隙材料的测定。在路面工程中也适用于基层、砂石路面、沥青表面处治及沥青贯入式路面的压实度检测。

2.环刀法

适用范围：用于细粒土的密度测试。

3.核子密度湿度仪法

原理及适用范围：利用放射性元素测量各种土的密实度和含水量。打洞后用直接透射法测定，测定层的厚度不超过20cm。也可测定路面材料的密实度和含水量，测定时在表面用散射法。

2B311043 _弯沉检测_

弯沉是路基质量控制的重要指标之一，国内外普遍采用回弹弯沉来表征路基承载能力，回弹弯沉越大，承载能力越小，反之则越大。

1.贝克曼梁法：传统检测方法，速度慢，静态测试试验方法成熟， 目前为规范规定的标准方法。

2.自动弯沉仪法：利用贝克曼法原理快速连续测定，属于静态试验范畴，但测定的是总弯沉，因此使用时应采用贝克曼梁法进行标定换算。

3.落锤弯沉仪法：利用重锤自由落下的瞬间产生的冲击荷载测定弯沉，属于动态弯沉，并能反算路面的回弹模量，快速连续测定，使用时应采用贝克曼梁法进行标定换算。

【典型例题】

规范规定的弯沉值测试标准方法是（ ）。

A.自动弯沉仪法

B.振动台法

C.落锤弯沉仪法

D.贝克曼梁法

【答案】D

【典型例题】

适用于无机结合料稳定细粒土的密度测试的试验方法是（　）。

A.灌砂法

B.环刀法

C.核子密度湿度仪法

D.贝克曼梁法

【答案】B

【典型例题】

土基施工最佳含水量是指（　）。

A.在击实曲线上最大干密度所对应的标准含水量

B.是标准击实曲线上土基达到最大干密度所对应的含水量

C.在击实曲线上最小干密度所对应的标准含水量

D.在标准击实曲线上最小干密度所对应的含水量

【答案】B

2B311044 _路基施工测量方法_

一、施工测量的工作程序

1.控制性桩点，应进行现场交桩，并保护好交桩成果。

1.  控制点恢复布设

(1) 导线复测

①导线复测应采全站仪或其他满足测量精度的仪器 。仪器使用前应进行检验、校正。

②原有导线点不能满足施工需要时，可增设满足相应精度要求的附合导线点。

③同一建设项目内相邻施工段的导线应闭合，并满足同等级精度要求。

④对可能受施工影响的导线点，施工前应加以固定或改移，从开工至竣工验收的时间段内应保证其精度。

(2)水准点复测与加密

① 沿路线每500m宜有一个水准点。在结构物附近、髙填深挖路段、工程量集中及地形复杂路段，宜增设水准点。临时水准点应符合相应等级的精度要求，并与相邻水准点闭合。

1.  路基中线恢复测量

（1）路基开工前，应进行全段中线放样并固定路线主要控制桩

（如交点、转点、圆曲线和缓和曲线的起讫点等），高速公路、一级公路宜采用坐标法进行测量放样。

（2）中线放样时，应注意路线中线与结构物中心、相邻施工段的中线闭合，发现问题应及时查明原因，进行处理。

4.纵断面测设

在线路中桩的平面位置确定后，按设计要求计算出各中桩地面的设计高程，并测设出该髙程。中桩平面位置的测设和中桩髙程的测设可独立进行，也可用全站仪（测距仪）三角高程测量的方法同时测设。公路髙程测量应采用水准测量。在水准测量确有困难的地段，四、五等水准测量可以采用三角高程测量， 采用三角高程测量时，起讫点应为髙一个等级的控制点。

5\. 横断面测设

线路设计的横断面，主要包括路基和边坡。路基施工前，应对原地面进行复测，核对或补充横断面，发现问题时，应进行处理。路基施工前，应设置标识桩，对路基用地界、路堤坡脚、路莖坡顶、取土坑、护坡道、弃土堆等的具体位置标识清楚。对深挖髙填路段 ，每挖填3〜5m 或者一个边坡平台（碎落台），应复测中线和横断面。髙速公路和一级公路施工中，标高控制桩间距不宜大于200m。

二、路基施工测量方法

1.中线测量

（1）切线支距法:亦称为直角坐标法。切线支距法适用于低等级公路。

（2）偏角法: 偏角法适用于低等级公路。

（3）坐标法:先建立一个贯穿全线的统一的坐标系，一般采用国家坐标系。计算公路中线上各中桩点的统一坐标，编制逐桩坐标表。高速公路、一级公路中线放样宜采用坐标法进行测量放样。

2.横断面边桩放样

（1）图解法。此法一般用于较低等级的公路路基边桩放样。

（2）计算法。主要用于公路平坦地形或地面横坡较均匀的路基边桩放样。

（3）渐进法。该方法精度高，适用于各级公路。

（4）坐标法。适用于高等级公路。

三、GPS技术简介

1.  GPS的原理

GPS是全球定位系统的简称。目前广泛采用的基本观测量有码相位观测量和载波相位观测量两种。GPS主要由空间卫星星座、 地面监控站及用户设备三部分构成。

1.  GPS在公路施工中的应用

静态GPS测量技术主要用于公路设计阶段建立公路首级控制网。

3.实时动态（RTK）定位技术，是GPS测量技术与数据传输技术 相结合的产物，是GPS测量技术发展中的一个新突破，动态定位模式可以布设各等级的路线带状平面控制网、路线中线、构造物等测放工作。

4.GPS测量的实施程序

GPS测量的工作程序大体分为GPS网的设计、选点与建立标志、 外业观测及成果检核与处理等几个阶段。其中GPS网的基本形式有三角形网、环形网和星形网3种。

【典型例题】

路基施工中，中线放样的方法有（ ）。

A.切线支距法

B.偏角法

C.渐近法

D.图解法

E.坐标法

【答案】ABE

2B311000 _路基工程_

2B311050

路基工程质量通病及防治措施

1B311051 路基压实质量问题的防治

一、路基行车带压实度不足的原因及防治

1.路基施工中压实度不能满足质量标准要求，主要原因是：

（1）压实遍数不够；

（2）压实机械与填土土质、填土厚度不匹配；

（3）碾压不均匀，局部有漏压现象；

（4）含水量。偏离最佳含水量，超过有效压实规定值；

（5）没有对紧前层表面浮土或松软层进行处治；（原地面处理）

（6）土场土质种类多，出现不同类别土混填；

（7）填土颗粒过大（＞10cm），颗粒之间空隙过大，或填料不符合要求，如粉质土、有机土及高塑性指数的粘土等。（土粒径问题）

2.预防措施

（1）确保压路机的碾压遍数符合规范要求。

（2）选用与填土土质、填土厚度匹配的压实机械。

（3）压路机应进退有序，轮迹重叠、铺筑段落搭接超压符合规范。

（4）填筑土应在最佳含水量±2％时进行碾压，并保证含水量的均匀。

（5）当紧前层因雨松软或干燥起尘时，应彻底处置至压实度符合要求后，再进行当前层的施工。

（6）不同类别的土应分别填筑，不得混填，每种填料层的累计厚度不宜小于0.6m。

3.治理措施

（1）因含水量不适宜未压实时，洒水或翻晒至最佳含水量时再重新进行碾压。

（2）因填土土质不适宜未压实时，清除不适宜填料土，换填良性土后重新碾压。

（3）对产生“弹簧土”的部位，可将其过湿土翻晒，或掺生石灰粉翻拌，待其含水量适宜后重新碾压；或挖除换填含水量适宜的良性土壤后重新碾压。

二、路基边缘压实度不足的原因及防治

1.原因分析

（1）路基填筑宽度不足，未按超宽填筑要求施工；

（2）压实机具碾压不到边；

（3）路基边缘漏压或压实遍数不够；

（4）采用三轮压路机碾压时，边缘带（0～75cm）碾压频率低于行车带。

2.预防措施

（1）路基施工应超宽填筑；

（2）控制碾压工艺，保证机具碾压到边；

（3）认真控制碾压顺序，确保轮迹重叠宽度和段落搭接超压长度；

（4）提高路基边缘带压实遍数，确保边缘带碾压频率高于或不低于行车带。

三、治理措施

校正坡脚线位置，路基填筑宽度不足时，返工至满足设计和规范要求（注意：亏坡补宽时应开台阶填筑，严禁贴坡），控制碾压顺序和碾压遍数。

【典型例题】针对路基弹簧现象，可采取的治理措施是（　）。

A.增加碾压遍数

B.换填后重新碾压

C.增大压路机功率

D.铺筑生石灰粉吸潮

【答案】B

【典型例题】

路基行车带压实度不足的原因有（　）。A.不同类别土混填

B.填土颗粒过大（＞10cm）

C.含水量偏离最佳含水量

D.压实遍数过多

E.碾压不均匀，局部有漏压现象

【答案】ABCE

2B311052 _路基边坡病害的防治_

一、原因分析

1.设计对地震、洪水和水位变化影响考虑不充分；

2.路基基底存在软土且厚度不均；

3.换填土时清淤不彻底；

4.填土速率过快，施工沉降观测、侧向位移观测不及时；

5.路基填筑层有效宽度不够，边坡二期贴补；

6.路基顶面排水不畅；

7.纵坡大于12％的路段未采用纵向水平分层法分层填筑施工；

8.用透水性较差的填料填筑路堤处理不当；

9.边坡植被不良；

10.未处理好填挖交界面；

11.路基处于陡峭的斜坡面上。

二、预防措施

1.路基设计时，充分考虑使用年限内地震、洪水和水位变化给路 基稳定带来的影响；

2.软土处理要到位，及时发现暗沟、暗塘并妥善处治；

3.加强沉降观测和侧向位移观测，及时发现滑坡苗头；

4.掺加稳定剂提高路基层位强度，酌情控制填土速率；

5.路基填筑过程中严格控制有效宽度；

6.加强地表水、地下水的排除，提高路基的水稳定性；

7.减轻路基滑体上部重量或采用支挡、锚拉：工程维持滑体的力 学平衡；同时设置导流、防护设施，减少洪水对路基的冲刷侵蚀；

8.原地面坡度大于12％的路段，应采用纵向水平分层法施工， 沿纵坡分层，逐层填压密实。

9.用透水性较差的土填筑于路堤下层时，应做成4％的双向横坡；

10.重视边坡植被防护，提高抗冲刷能力；

11.路基所处的原地面斜坡面（横断面）陡于1:5时，原地面开挖反坡台阶。

【典型例题】

路基填筑时，土质种类多，出现异类土混填，尤其是透水性差的土壤包裹透水性好的土壤，形成了水囊，容易造成的路基病害是（ ） 。A.滑坡

B.“弹簧”路基现象

C.边坡失稳

D.混凝土面板断板

【答案】B

2B311053 _高填方路基沉降的防治_

一、原因分析

1.按一般路堤设计，没有验算路堤稳定性、地基承载力和沉降量；

2.地基处理不彻底，压实度达不到要求，或地基承载力不够；

3.高填方路堤两侧超填宽度不够；

4.工程地质不良，且未作地基孔隙水压力观察；

5.路堤受水浸泡部分边坡陡，填料土质差；

6.路堤填料不符合规定，随意增大填筑层厚度，压实不均匀，且 达不到规定要求；

7.路堤固结沉降。

二、预防措施

1.高填方路堤应按相关规范要求进行特殊设计，进行路堤稳定性、地基承载力和沉降量验算。

2.地基应按规范进行场地清理，并碾压至设计要求的地基承载压实度，当地基承载力不符合设计要求时，应进行基底改善加固处理。

3.高填方路堤应严格按设计边坡度填筑，路堤两侧必须做足，不得贴补帮宽；路堤两侧超填宽度一般控制在30～50cm，逐层填压密实，然后削坡整形。

4.对软弱土地基，应注意观察地基土孔隙水压力情况，根据孔隙水压确定填筑速度； 除对软基进行必要处理外，从原地面以上

1～2m高度范围内不得填筑细粒土。

5.高填方路堤受水浸泡部分应采用水稳性及透水性好的填料，其边坡如设计无特殊 要求时，不宜陡于1:2.0。

6.严格控制高路堤填筑料，控制其最大粒径、强度，填筑层厚度 要与土质和碾压机械相适应，控制碾压时含水量、碾压遍数和压实度。

7.路堤填土的压实不能代替土体的固结，而土体固结过程中产生 沉降，沉降速率随时间递减，累积沉降量随时间增加，因而， 高填方路堤应设沉降预留超高，开工先施工高填方段，留足填土固结时间。

【典型例题】

不属于高填方路基沉降病害的防治措施的是（　）。A.加强对原地面的处理

B.避免填筑速度过快

C.严格分层填筑，充分压实

D.强度高的粗颗粒土填筑路基上部

【答案】A

2B311054 _路基开裂病害的防治_

一、路基纵向开裂甚至形成错台

1.原因分析

（1）清表不彻底，路基基底存在软弱层或坐落于古河道处。

（2）沟、塘清淤不彻底、回填不均匀或压实度不足。

（3）路基压实不均。

（4）旧路利用路段，新旧路基结合部末挖台阶或台阶宽度不足。

（5）半填半挖路段太按规范要求设置台阶并压实。

（6）使用渗水性、水稳性差异较大的土石混合料时，错误地采用了纵向分幅填筑。

（7）高速公路因边坡过陡、行车渠化、交通频繁振动而产生滑坡，最终导致纵向开裂。

2.预防措施

（1）应认真调查现场并彻底清表，及时发现路基基底暗沟、暗塘，消除软弱层。

（2）彻底清除沟、塘淤泥，并选用水稳性好的材料严格分层回填，严格控制压实度。

（3）提高填筑层压实均匀度。

（4）半填半挖路段，地面横坡大于1:5及旧路利用路段，应严格按规范要求将原地面挖成宽度不小于1.0m的台阶，并压实。

（5）渗水性、水稳性差异较大的土石混合料应分层或分段填筑， 不宜纵向分幅填筑。

（6）若遇有软弱层或古河道，填土路基完工后应进行超载预压， 预防不均匀沉降。

（7）严格控制路基边坡，符合设计要求，杜绝亏坡现象。

二、路基横向裂缝病害及防治措施

1.原因分析

（1）路基填料直接使用了液限大于50、塑性指数大于26的土。

（2）同一填筑层路基填料混杂，塑性指数相差悬殊。

（3）路基顶填筑层作业段衔接施工工艺不符合规范要求。

（4）路基顶下层平整度填筑层厚度相差悬殊，且最小压实厚度小于8cm。

（5）暗涵结构物基底沉降或涵背回填压实度不符合规定。

三、路基网裂病害及防治措施

1.原因分析

（1）土的塑性指数偏高或为膨胀土。

（2）路基碾压时土含水量偏大，且成型后未能及时覆土

（3）路基压实后养护不到位，表面失水过多。

（4）路基下层土过湿。

2.预防及治理措施

（1）采用合格的填料，或采取掺加石灰、水泥改性处理措施。

（3）选用塑性指数符合规范要求的土填筑路基，控制填土最佳含水量时碾压；

（3）加强养护，避免表面水分过分损失；

（4）认真组织，科学安排，保证设备匹配合理，施工衔接紧凑。

（5）若因下层土过湿，应查明具层位，采取换填土或掺加生石灰粉等技术措施处治。

【典型例题】

预防路基网裂措施有（　）。

A.保证设备匹配合理

B.控制填土最佳含水量时碾压

C.选用塑性指数大的土填筑路基

D.掺加石灰改性处理措施

E.掺加水泥改性处理措施

【答案】ABDE

谢谢观看！

2B312000 路面工程

表面层

中面层下面层

半刚性基 层 底基层

土基或垫层

2B312000 路面工程

2B312010

路面基层（底基层）施工技术

2B312011 粒料基层（底基层）施工

一、粒料基层（底基层） 包括内容及适用范围

嵌锁型——包括泥结碎石、泥灰结碎石、填隙碎石等。

级配型——包括级配碎石、级配砾石、符合级配的天然砂砾、部分砾石经轧制掺配而成的级配砾、碎石等。

填隙碎石可用于各等级公路的底基层和二级以下公路的基层。级配碎石可用于各级公路的基层和底基层。

级配砾石、级配碎砾石以及天然砂砾，可适用于轻交通的二级和二级以下公路的基层以及各级公路的底基层。

二、对原材料的技术要求

2.填隙碎石用做基层时，最大粒径不应超过53mm；用做底基层时，最大粒径不应超过63mm。

【典型例题】

属于路面基层粒料类嵌锁型的是（　）。

A.级配碎石

B.泥灰结碎石

C.水泥稳定碎石

D.沥青贯入碎石

【答案】B

【典型例题】

填隙碎石可用于（　）。

A.各等级公路的底基层

B.一级公路的基层

C.二级公路的基层

D.三级公路的基层

E.四级公路的基层

【答案】ADE

三、填隙碎石施工（干法、湿法）

1.填隙碎石可采取干法或湿法施工。干旱缺水地区会采取干法施 工。单层填隙碎石的压实厚度宜为公称最大粒径的1.5-2.0倍。

（1）填隙料应当干燥。

（2）宜采用振动压路机碾压。

（4）填隙碎石基层未洒透层沥青或未铺封层时，不得开放交通。

2.填隙碎石施工前，应按照有关规定准备下承层和施工放样。

3.应根据各路段基层或底基层的宽度、厚度及松铺系数，计算各 段需要的集料数量。

5.应由远到近将集料按计算的距离卸置于下承层上 ，严格控制卸料距离。

6.用平地机或其他合适的机具将粗碎石均匀地摊铺在预定的宽度 上，表面应平整，并有规定的路拱。应同时摊铺路肩用料。

8.填隙碎石干法施工

（1）初压：用两轮压路机碾压3～4遍。

（2）用石屑撒布机或类似的设备将干填隙料均匀地撒铺在已压稳的集料层上，松铺厚度约25～30mm。必要时，用人工或机械扫匀。

（3）用振动压路机慢速碾压，将全部填隙料振入集料间的孔隙中。无振动压路机，可用重型振动板。碾压方法同前，但路两侧应多压2～3遍。

（4）再次撒布填隙料，松铺厚度约20～25mm。用人工或机械扫匀。

（5）再次振动碾压。

（6）碾压后，对局部填隙料不足之处进行人工找补，并用振动压路机继续碾压。

（7）填隙碎石表面孔隙全部填满后，宜用重型压路机再碾压

1～2遍。碾压之前，宜在表面先洒少量水。

流程总结

初压→填隙料撒布→振动慢压→再次撒布填隙料→振动慢压→ 找补碾压（如有必要）→洒水→终压。

9.填隙碎石湿法施工

（1）开始工序【（1）-（6）】与前面（干法）要求相同。 初压→填隙料撒布→振动慢压→再次撒布填隙料→振动慢压→ 找补碾压（如有必要）。

（2）集料层表面孔隙全部填满后，立即用洒水车洒水，直到饱和，但应注意避免多余水浸泡下承层。

（3）用重型压路机跟在洒水车后进行碾压。在碾压过程中，将湿填隙料继续扫入所出现的孔隙中。必要时，再添加新的填隙料。

（4）应洒水碾压至填隙料和水形成粉浆，粉浆应填塞全部孔隙， 并在压路机轮前形成微波纹状。

（5）碾压完成的路段应让水分蒸发一段时间，结构层变干后， 将表面多余的细料以及细料覆盖层扫除干净。

流程总结

初压→填隙料撒布→振动慢压→再次撒布填隙料→振动慢压→ 找补碾压（如有必要）→洒水饱和→碾压滚浆→干燥。

【典型例题】

某一级公路的级配碎石基层摊铺，应采用的摊铺机械是（　）。

A.沥青混凝土摊铺机

B.自动平地机

C.多铧犁

D.摊铺箱

【答案】B

2B312012 _无机结合料稳定基层施工技术_

一、无机结合料稳定类（也称半刚性类型）包括内容及适用范围

1.水泥稳定土包括水泥稳定级配碎石、未筛分碎石、砂砾、碎石 土、砂砾土、煤矸石、各种粒状矿渣等，适用于各级公路的基层和底基层，但水泥稳定细粒土不能用作二级和二级以上公路高级路面的基层。

2.石灰稳定土包括石灰稳定级配碎石、未筛分碎石、砂砾、碎石 土、在砂砾土、煤矸石、各种粒状矿渣等，适用于各级公路的底基层，以及二级和二级以下公路的基层，但石灰土不得用做二级公路的基层和二级以下公路高级路面的基层。

3.石灰工业废渣稳定土可分为石灰粉煤灰类与石灰其他废渣类两 大类。石灰工业废渣稳定土适用于各级公路的基层和底基层， 但二灰、二灰土和二灰砂不应作二级和二级以上公路高级路面的基层。

二、对原材料的技术要求

1.水泥及添加剂

（1）强度等级为32.5或42.5，普通硅酸盐水泥。

（2）初凝时间应大于3h，终凝时间应大于6h且小于10h。

2.石灰

（2）高速公路和一级公路用石灰应不低于Ⅱ级技术要求，二级公路用石灰应不低于Ⅲ级技术要求，二级以下公路宜不低于Ⅲ 级技术要求。

（3）对于高速公路和一级公路，宜采用磨细消石灰。

（4）二级以下公路适用等外石灰时，有效氧化钙含量应在20% 以上，且混合料强度满足要求。

3.粉煤灰等工业废渣

（1）干排或湿排的硅铝粉煤灰和高钙粉煤灰均可用作基层或者底基层的混合料。

（2）各等级公路的底基层、二级及二级以下公路基层使用的粉煤灰，通过率指标不满足要求时，应进行混合料强度试验。

（3）煤矸石、煤渣、高炉矿渣、钢渣及其他冶金矿渣等工业废渣可用于修筑基层或底基层。

（4）水泥稳定煤矸石不宜用于高速公路和一级公路。

（5）工业废渣类作为集料使用时，公称最大粒径应不大于31.5mm，颗粒组成宜有一定级配，且不宜含杂质。

4.水

（1）饮用水可直接作为基层、底基层材料拌和与养护用水。

（3）养护用水可不检验不溶物的含量。

5.粗集料

（1）宜采用各种硬质岩石或砾石加工成的碎石，也可采用天然砾石。

（3）高速公路和一级公路极重、特重交通荷载等级基层的

4.75mm以上粗集料应采用单一粒径的规格料。

（7）用做级配碎石或砾石的粗集料应采用具有一定级配的硬质石料，且不应含有粘土块、有机物等。

（8）级配碎石或砾石用作基层时，高速公路和一级公路公称最大粒径应不大于26.5mm，二级及二级以下公路公称最大粒径应不大于31.5mm；用作底基层时，公称最大粒径应不大于37.5mm。

6.细集料

（1）洁净、干燥、无风化、无杂质，并有适当的颗粒级配。

（5）高速公路和一级公路，细集料中小于0.075mm的颗粒含量应不大于15%；二级及二级以下公路，细集料中小于

0.075mm的颗粒含量应不大于20%。

7.材料分档与掺配

（1）材料分档

层位

高速公路和一级公路

二级及二级以下公路

极重、特重交通

重、中、轻交通

基层

≥5

≥4

≥3或4

底基层

≥4

≥3或4

≥3

（3）二级及二级以上公路基层和底基层的级配碎石或砾石，应由不少于4种规格的材料掺配而成。

（5）级配碎石或砾石类材料中宜掺加石屑、粗砂等材料。

（6）级配碎石或砾石细集料的塑性指数不大于12。

8.混合料组成设计

原材料检验：

结合料、被稳定材料及其他相关材料的试验

混合料目标配合比设计：

选择级配范围、确定结合料类型及掺配比例、验证相关设计技术指标

混合料生产配合比设计：

供料比例、水泥稳定材料容许延迟时间、结合料剂量的标定曲线、最佳含水率及最大干密度

施工参数确定：

结合料剂量、合理含水率及最大干密度、验证强度指标

（1）确定最大干密度：重型击实、振动压实。

（2）基层的无机结合稳定材料：强度满足要求，尚宜检验抗冲刷和抗裂性能。

【典型例题】

平时习惯称为“二灰土”的基层是属于（　）。

A.水泥灰稳定类

B.石灰泥稳定类

C.水泥石灰综合稳定类

D.石灰工业废渣稳定类

【答案】D

【典型例题】

下列关于无机结合稳定材料的要求，说法正确的是（　）。

A.水泥稳土中水泥的初凝时间应小于6h

B.高速公路和一级公路粗骨料公称最大粒径应不大于26.5mm

C.养护用水必须检验不溶物的含量

D.基层的无机结合稳定材料只要强度满足要求即可

【答案】B

_三、混合料生产、摊铺及碾压_

原材料选择—混合料设计—拌和—摊铺—碾压—养护

1.一般规定

（1）边角部位施工，混合料拌合方式应与主线相同，可采用推土机摊铺、平地机整平的人工方式摊铺，并与主线同步碾压成型。

（2）施工作业段长度：施工机械和运输车辆的生产效率和数量； 施工人员数量及操作熟练程度；施工季节和气候条件；水泥初凝时间和延迟时间；减少施工接缝的数量。

（3）对水泥稳定材料或水泥粉煤灰稳定材料，宜在2h之内完成碾压成型。

（4）石灰稳定材料或石灰粉煤灰稳定材料宜在当天碾压完成， 最长不应超过4d。

（6）无机结合料稳定材料结构层施工应选择适宜的气候环境：

①宜在气温较高的季节组织施工。最低气温5℃以上，冰冻地区， 应在第一次重冰冻到来前15～30d之前完成施工。

②应避免在雨期施工。

（7）应将室内重型击实试验法确定的干密度作为压实度评价的标准密度。

（10）级配碎石材料，基层压实度应不小于99%，底基层压实度应不小于97%。

2.混合料集中厂拌与运输

（2）安置在地势相对较高的位置，并做好排水设施。

（3）场地应平整并具有足够的承载能力。高速公路和一级公路的拌和厂，场地应采用混凝土硬化，混凝土强度等级应不低于C15，厚度应不小于200mm。

（4）原材料严禁混杂，应分档隔仓堆放，并有明显的标志。

（5）细集料、水泥、石灰、粉煤灰等原材料应有覆盖。

（6）对高速公路和一级公路，应采用专用稳定材料拌和设备拌制混合料。稳定细粒材料集中拌和时，土块应粉碎，最大尺寸应不大于15mm。

（7）无机结合料稳定中、粗粒材料的拌和生产设备应满足下列要求：

①对高速公路和一级公路，混合料拌和设备的产量宜大于

500t/h。

②拌和设备的料仓数目应与规定的备料档数相匹配，宜较规定的备料档数增加1个 。

③各个料仓之间的挡板高度应不小于1m。

④高速公路的基层施工时，每个料斗与料仓下面应安装称量精度达到±0.5%的电子秤。

（8）装水泥的料仓应密闭、干燥，同时内部应装有破拱装置。对高速公路，水泥料仓应配备计重装置，不宜通过电机转速计量水泥的添加量 。

（9）气温高于30℃时，水泥进入拌缸温度宜不高于50℃；高于50℃时应采取降温措施。气温低于15℃时，水泥进入拌缸温度应不低于10℃。

（10）加水量的计量应采用流量计的方式。

（11）在正式拌制混合料之前，应先调试所用的设备。

（13）高速公路基层的混合料拌和时，宜采用两次拌和的生产工艺，也可采用间歇式拌和生产工艺，拌和时间应不少于15s。

（14）在拌和过程中，应实时监测各个料仓的生产计量，对高速公路和一级公路，应每10min打印各档料仓的使用量。某档材料的实际掺加量与设计要求值相差超过10%时，应立即停机检查原因，正常后方可继续生产。料仓包括结合料的料仓和加水仓。

（15）天气炎热或运距较远时，无机结合料稳定材料拌和时宜适当增加含水率。对稳定中、粗粒材料，混合料的含水率可高于最佳含水率 0.5～1个百分点；对稳定细粒材料，含水率可高于最佳含水率1～2个百分点。

（16）对高速公路和一级公路，应从拌和厂取料，每隔2h测定一次含水率，每隔4h测定一次结合料的剂量，并做好记录。

（20）对高速公路和一级公路，水泥稳定材料从装车到运输至现场，时间宜不超过1h，超过2h时应作为废料处置。

【典型例题】

下列关于无机结合稳定材料厂拌施工说法正确的是（　）。

A.厂拌场地安置在地势相对较低的位置，便于取料

B.天气炎热或运距较远时，无机结合料稳定粗粒材料拌和时宜 高于最佳含水率0.5～1个百分点

C.对高速公路和一级公路，应从拌和厂取料，每隔3h测定一次含水率

D.对高速公路和一级公路，水泥稳定材料从装车到运输至现场， 超过3h时应作为废料处置

【答案】B

3.无机结合稳定料的拌合（人工）

（1）混合料人工拌和工艺应包括现场准备、布料和拌和等流程。

备料、摊铺土洒水、闷料整平和轻压摆放和摊铺无机结合料

准备下承层施工放样

拌和（干拌） 加水并湿拌

（3）下承层为路基时，宜用12～15t三轮压路机或等效的碾压机械碾压3～4遍，并应符合下列规定：

①在碾压过程中，发现表层松散时，宜适当洒水。

②发现“弹簧”现象时，宜采用挖开晾晒、换土、掺石灰或水泥等措施处理。

（4）下承层为粒料底基层时，应检测弯沉值。

（8）在槽式断面的路段，宜在两侧路肩上每隔5～10m交错开挖泄水沟。

（9）应在底基层或原路面或路基上恢复中线，直线段应每15～

20m设一桩，平曲线段应每10～15m设一桩，并应在两侧路肩边缘外设指示桩。在两侧指示桩上应用明显标记标出稳定材料层边缘的设计高程。

（11）使用原路面或路基上部材料备料时，应符合下列规定：

①清除原路面上或路基表面的石块等杂物。

②每隔10～20m挖一小洞，使洞底高程与预定的无机结合料稳定材料层的底面高程相同，并在洞底做一标记，控制翻松及粉碎的深度。

③用犁、 松土机或装有强固齿的平地机或推土机将原路面或路基的上部翻松到预定的深度，土块应粉碎到符合要求。

④用犁将土向路中心翻松，使预定处治层的边部呈一个垂直面。用专用机械粉碎粘性土。无专用机械时，也可用旋转耕作机、 圆盘耙等设备粉碎塑性指数不大的土。

（12）使用料场的材料备料时，应符合下列规定：

①采集材料前，应将树木、草皮和杂土清除干净。

②应筛除材料中的超尺寸颗粒。

③应在预定的深度范围内采集材料，不宜分层采集，不应将不合格的材料与合格的材料一起采集 。

④对塑性指数大于12的粘性土，可视土质和机械性能确定是否需要过筛。

（13）应按下列方法计算现场拌和时的工程数量：

①根据各路段无机结合料稳定材料层的宽度、 厚度及预定的干密度，计算各路段需要的干燥材料的数量。

②根据料场材料的含水率和所用运料车辆的吨位，计算每车料的堆放距离 。

③根据无机结合料稳定材料层的厚度和预定的干密度及水泥剂 量，计算每平方米无机结合料的用量，并确定摆放的纵横间距。

（14）堆料前应用两轮压路机碾压1～2遍，整平表面，并在预定堆料的路段上洒水，使其表面湿润，但不宜过分潮湿。

（17）材料在下承层上的堆置时间不宜过长。材料运送宜比摊铺工序提前1～2d。

（18）路肩用料与稳定材料层用料不同时，应先将两侧路肩培好。路肩料层的压实厚度应与稳定材料层的压实厚度相同。在两侧路肩上，宜每隔5～10m交错开挖临时泄水沟。

（19）石灰稳定材料还应满足下列规定：

①分层采集材料时，应将不同层位材料混合装车运送到现场。

②对塑性指数小于15的粘性土，可视土质和机械性能确定是否需要过筛。

③石灰应选择临近水源、地势较高且宽敞的场地集中覆盖封存堆放。

④生石灰块应在使用前7～10d充分消解。

⑤被稳定材料宜先摊平并用两轮压路机碾压1～2遍，再人工摊铺石灰。

（20）石灰粉煤灰稳定材料还应符合下列规定：

①粉煤灰在场地集中堆放时，应覆盖，避免雨淋。在堆放过程中粉煤灰凝结成块时，使用前应打碎。

②采用石灰粉煤灰作稳定材料时，应先将粉煤灰运到现场。

③运到现场的粉煤灰应含有足够的水分，在干燥和多风季节， 应采取措施保持表面湿润。

④每种材料摊铺均匀后，宜先用两轮压路机碾1～2遍，再运送并摊铺下一种材料。

（21）水泥稳定材料应符合下列规定：

①被稳定材料应在摊铺水泥的前一天摊铺，雨期施工期间，预计第二天有雨时，不宜提前摊铺材料。

③摊铺材料过程中，应将土块、 超尺寸颗粒及其他杂物拣除。土中有较多土块时，应粉碎。

（24）人工摊铺的土层整平后，应采用两轮压路机碾压1～2遍， 使其表面平整，并有一定的压实度。

（25）已整平材料含水率过小时，应在土层上洒水闷料，且应符合下列规定：

①洒水应均匀。

②严禁洒水车在洒水段内停留和掉头。

③采用高效率的路拌机械时，闷料时宜一次将水洒够。

④采用普通路拌机械时，闷料时的洒水量宜较最佳含水率低2～3个百分点。

⑤细粒材料应经一夜闷料，中粒和粗粒材料可视其中细粒材料的含量，缩短闷料时间。

⑥对综合稳定材料，应先将石灰和土拌和后一起闷料。

⑦对水泥稳定材料，应在摊铺水泥前闷料。

（26）级配碎石或砾石施工应符合下列规定：

②采用不同粒级的碎石和石屑时，宜将大粒径碎石铺在下层， 中粒径碎石铺在中层，小粒径碎石铺在上层，洒水使碎石湿润后，再摊铺石屑。

⑤同时摊铺路肩用料。

（27）严禁在拌和层底部留有素土夹层。

（30）对石灰粉煤灰稳定中、粗粒材料，应先将石灰和粉煤灰拌和均匀，然后均匀地摊铺在材料层上，再一起拌和。

（31）拌和过程结束时，应及时检测含水率，含水率宜略大于最佳值。

（32）洒水后，应及时再次拌和。

（35）使用在料场已拌和均匀的级配碎石或砾石混合料，摊铺后有粗细颗粒离析现象时，应用平地机补充拌和 。

【典型例题】

无机结合料稳定基层施工方法可以分为（　）。A.干法施工

B.湿法施工

C.路拌法施工

D.中心站集中拌和法施工

E.水法施工

【答案】CD

【典型例题】

下列关于无机结合稳定粒料人工拌和施工，说法正确的有

（ 　 ） 。

A.下承层为粒料底基层时，应检测弯沉值

B.材料运送宜比摊铺工序提前1～2d

C.石灰粉煤灰稳定材料运到现场应保持干燥

D.级配碎石或砾石施工宜将大粒径碎石铺在下层，中粒径碎石铺在中层，小粒径碎石铺在上层

E.对石灰粉煤灰稳定中、粗粒材料，应先将石灰和粉煤灰拌和均 匀

【答案】ABDE

4.摊铺机摊铺与碾压

（1）混合料摊铺应保证足够的厚度，碾压成型后每层的摊铺厚度宜不小于160mm，最大厚度宜不大于200mm。

（3）应在下承层施工质量检测合格后，开始摊铺上面结构层。

（4）下承层是稳定细粒材料时，宜先将下承层顶面拉毛或采用凸块式压路机碾压，再摊铺上层混合料;下承层是稳定中、粗粒

材料时，应先将下承层清理干净，并洒铺水泥（6）在施工期间， 两台摊铺机的前后间距宜不大于10m，且两个施工段面纵向应

有300～400mm的重叠。

（7）对无法使用机械摊铺的超宽路段，应采用人工同步摊铺、修整，并同时碾压成型。

（8）对高速公路和一级公路，在摊铺过程中宜设立纵向模板。

（11）二级以下公路没有摊铺机时，可采用摊铺箱摊铺混合料。

（12）水泥稳定材料结构层施工时，应在混合料处于或略大于最佳含水率的状态下碾压。气候炎热干燥时，碾压时的含水率可比最佳含水率增加0.5～1.5个百分点。

（13）石灰稳定材料和石灰粉煤灰稳定材料碾压时应处于最佳 含水率或略大于最佳含水率状态，含水率宜增加1～2个百分点。

（14）应根据施工情况配备足够的碾压设备，并应符合下列规定：

①双向四车道高速公路或一级公路的半幅摊铺时，应配备不少于4台重型压路机。

②双向六车道的半幅摊铺时，应配备不少于5台重型压路机。

（15）应安排专人负责指挥碾压，严禁漏压和产生轮迹。　　

（17）采用钢轮压路机初压时，宜采用双钢轮压路机稳压2～3 遍，再用激振力大于35t的重型振动压路机、18～21t三轮压路机或25t以上的轮胎压路机继续碾压密实，最后采用双钢轮压路机碾压，消除轮迹。

（17）采用胶轮压路机初压时，应采用25t以上的重胶轮压路机稳压1～2遍，错轮不超过1/3的轮迹带宽度，再采用重型振动压路机碾压密实，最后采用双钢轮压路机碾压，消除轮迹。

（18）对稳定细粒材料，在采用上述碾压工艺时，最后的碾压收面可采用凸块式压路机碾压。

（19）在碾压过程中出现软弹现象时，应及时将该路段混合料挖出，重新换填新料碾压。

（21）碾压过程中，压路机严禁随意停放，应停放在已碾压完成的路段 。

（22）混合料摊铺时，应保持连续。对水泥稳定材料，因故中断时间大于2h时，应设置横向接缝，并应符合下列规定：

①人工将末端含水率合适的混合料整齐，紧靠混合料末端放两根方木，方木的高度应与混合料的压实厚度相同，整平紧靠方木的混合料。

②方木的另一侧用砾石或碎石回填约3m长，其高度应高出方木

2～3cm，并碾压密实。

③在重新开始摊铺混合料之前，应将砾石或碎石和方木除去， 并将下承层顶面清扫干净。

④摊铺机应返回到已压实层的末端，重新开始摊铺混合料。

⑤摊铺中断大于2h且未按上述方法处理横向接缝时，应将摊铺机附近及其下面未经压实的混合料铲除，并将已碾压密实且高程和平整度符合要求的末端挖成与路中心线垂直并垂直向下的断面，再摊铺新的混合料。

（23）摊铺时宜避免纵向接缝，分两幅摊铺时，纵向接缝处应加强碾压。存在纵向接缝时，纵缝应垂直相接，严禁斜接，并应符合下列规定：

①在前一幅摊铺时，宜在靠中央的一侧用方木或钢模板做支撑， 方木或钢模板的高度应与稳定材料层的压实厚度相同。

②应在摊铺另一幅之前拆除支撑。

（24）碾压贫混凝土等强度较高的基层材料成型后可采用预切缝措施，应符合下列规定：

①预切缝的间距宜为8～15m。

②宜在养护的3～5d内切缝。

③切缝深度宜为基层厚度的1/2～1/3，切缝宽度约5mm。

④切缝后应及时清理缝隙，并用热沥青填满。

【典型例题】

下列关于无机结合料基层机械摊铺与碾压的说法正确的是

（ 　 ） 。A.摊铺厚度宜为150mm

B.二级以下公路没有摊铺机时，可采用摊铺箱摊铺混合料

C.对水泥稳定材料，因故中断时间大于3h时，应设置横向接缝

D.存在纵向接缝时，纵缝可以设置成斜接缝

【答案】B

5.人工摊铺与碾压

（1）混合料拌和均匀后，应及时用平地机初步整形。

（2）在初平的路段上，应用拖拉机、平地机或轮胎压路机快速碾压一遍。

（3）整形前，对局部低洼处应用齿耙将其表层50mm以上的材

料耙松，并用新拌的混合料找平，再碾压一遍。 　

（4）应用平地机再整形一次，应将高处料直接刮出路外，严禁形成薄层贴补现象。

（5）反复整形，直至满足技术要求，每次整形都应达到规定的坡度和路拱。

（6）人工整形时，应用锹和耙先将混合料摊平，用路拱板整形。用拖拉机初压1～2 遍后，应根据实测松铺系数，确定纵横断面高程，并设置标记和挂线。

（7）在整形过程中，严禁任何车辆通行，并应保持无明显的粗细集料离析现象。

（9）整形后，混合料的含水率满足要求时，应立即对结构层进行全宽碾压。在直线段和不设超高的平曲线段，宜从两侧路肩向路中心碾压，且轮迹应重叠1/2轮宽，后轮应超过两段的接缝处。碾压次数宜为6～8遍。

（11）采用人工摊铺和整形的稳定材料层，宜先用拖拉机或6～

8t两轮压路机或轮胎压路机碾压1～2遍，再用重型压路机碾压。

（12）严禁压路机在已完成的或正在碾压的路段上掉头或紧急制动。

（13）碾压过程中，无机结合料稳定材料的表面应始终保持湿润。

（14）碾压过程中，有“弹簧”、松散、起皮等现象时，应及时翻开重新拌和或用其他方法处理。

（15）在碾压结束前，应用平地机终平一次，纵坡、路拱和超高应符合设计要求。终平时，应将局部高出部分刮除并扫出路外；对局部低洼处，不再找补。

（17）级配碎石施工，应符合下列规定：

①用平地机按规定的路拱整平和整形。

②用拖拉机、 平地机或轮胎压路机在已初平的路段上快速碾压一遍，再用平地机整平和整形。

（18）同日施工的两工作段的衔接处理应符合下列规定：

①前一段拌和整形后，留5～8m不碾压。

②后一段施工时，在前一段的未压部分再加部分水泥重新拌和， 并与后一段一起碾压。

（19）应做好每天最后一段的施工缝，并应符合下列规定：

①在已碾压完成的无机结合料稳定材料层末端，挖一条横贯铺筑层全宽的宽约300mm的糟，直至下承层顶面。形成与路的中心线垂直并垂直向下的断面，并放两根与压实厚度等厚、长为全宽一半的方木紧贴垂直面。

②用原挖出的材料回填槽内其余部分。

③第二天邻接作业段拌和后除去方木，用混合料回填。

④靠近方木未能拌和的一小段，应人工补充拌和。

⑤整平时，接缝处的稳定材料应较已完成断面高出约50mm。

⑥新混合料碾压过程中，应将接缝修整平顺。

（20）施工机械掉头处应符合下列规定：

①在准备用于掉头的8～10m长的稳定材料层上，覆盖一张厚塑料布或油毡纸，再铺上约100mm厚的土、砂或砾石。

②整平时，宜用平地机将塑料布或油毡纸上大部分材料除去， 再人工除去余下的材料，并收起塑料布或油毡纸。

（21）水泥稳定材料层的施工应避免纵向接缝。

（22）级配碎石施工的接缝处理应符合下列规定：

②宜避免纵向接缝。在分两幅铺筑时，纵缝应搭接拌和、整平和碾压，搭接宽度宜不小于300mm。

【典型例题】

下列关于无机结合料人工摊铺与碾压说法正确的是（　）。

A.混合料拌和均匀后，应及时用双轮压路机初步整形

B.在直线段和不设超高的平曲线段，宜从两侧路肩向路中心碾 压

C.在碾压结束前，应用平地机终平一次，纵坡、路拱和超高应 符合设计要求，对局部低洼处进行找补

D.级配碎石施工应多设置纵向接缝

【答案】B

四、无机结合料基层（底基层）养护、交通管制、层间处理及其他

1.一般规定

（1）无机结合料稳定材料层碾压完成并经压实度检査合格后， 应及时养护。

（2）无机结合料稳定材料的养护期宜不少于7d，养护期宜延长至上层结构开始施工的前2d。

（3）养护可采取洒水养护、薄膜覆盖养护、土工布覆盖养护、铺设湿砂养护、草帘覆盖养护、洒铺乳化沥青养护等方式，宜结合工程实际情况选择适宜的方式。

（4）养护期间应封闭交通，除洒水车和小型通勤车辆外严禁其他车辆通行。

（5）无机结合稳定材料层过冬时应采取必要的保护措施。

（6）根据结构层位的不同和施工工序的要求，应择机进行层间处理。

2.养护方式

（1）洒水养护

2.薄膜覆盖养护

③养护至上层结构层施工前1～2d，方可将薄膜掀开。

④对蒸发量较大的地区或养护时间大于15d的工程，在养护过程中应适当补水 。

（3）土工布养护应符合下列规定：

①宜采用透水式土工布全断面覆盖，也可铺设防水土工布。

②铺设过程中应注意缝之间的搭接，不应留有间隙。

③铺设土工布后，应注意洒水，每天洒水次数应视气候而定。高温期施工上、下午宜各洒水一次。

④养护至上层结构层施工前1～2d，方可将土工布掀开。

（4）铺设湿砂养护应符合下列规定：

①砂层厚宜为70～100mm。

②砂铺匀后，宜立即洒水，并在整个养护期间保持砂的潮湿状态，不得用湿粘性土覆盖。

③养护结束后，应将覆盖物清除干净。

（5）草帘覆盖养护应符合下列规定：

①全断面铺设草帘。

②草帘铺设后应注意洒水，每天洒水的次数应视气候而定。高温期施工，上、下午宜各洒水一次，每次洒水应将草帘浸湿。

③必要时可采用土工布与草帘双层覆盖养护。

（6）对沥青面层厚度大于20cm的结构或二级及二级以下公路的无机结合料稳定材料的基层可采用洒铺乳化沥青方式养护， 并应符合下列规定：

①表面干燥时，宜先喷洒少量水，再喷洒沥青乳液。

②采用稀释沥青时，宜待表面略干时再喷洒沥青。

③在用乳液养护前，应将基层清扫干净。

【典型例题】

下列关于无机结合料基层养护要求，说法正确的有（　）。

A.洒水养护宜作为水泥稳定材料的基本养护方式

B.薄膜覆盖养护在养护过程中严禁洒水

C.土工布养护宜采用透水式土工布全断面覆盖

D.草帘覆盖养护应全断面铺设草帘

E.洒铺乳化沥青方式养护宜先喷洒浓度较大的沥青乳液

【答案】ACD

3.交通管制

（1）正式施工前宜建好施工便道。对高速公路和一级公路，无施工便道，不应施工。

（2）无机结合料稳定材料养护期间，小型车辆和洒水车的行驶速度应小于40km/h。

（3）无机结合料稳定材料养护7d后，施工需要通行重型货车时， 应有专人指挥，按规定的车道行驶，且车速应不大于30km/h。

（4）级配碎石、级配砾石基层未做透层沥青或铺设封层前，严禁开放交通。

（5）无法安排施工便道而需要车辆通行时，应符合下列规定：

①合理安排施工工序，保障7～15d的养护期。

②宜在硬路肩或临时停车带的位置划出专门车道，专人指挥车辆通行。

③无机结合料稳定材料应适当提高早期强度。

④限定载重车辆的轴载，应不大于13t。

4.无机结合料稳定材料层之间的处理

（1）在上层结构施工前，应将下层养护用材料彻底清理干净。

（2）应采用人工、小型清扫车以及洒水冲刷的方式将下层表面的浮浆清理干净。下承层局部存在松散现象时，也应彻底清理干净。

（3）下承层清理后应封闭交通。在上层施工前1～2h，宜撒布水泥或洒铺水泥净浆。

（4）可采用上下结构层连续摊铺施工的方式，每层施工应配备独立的摊铺和碾压设备，不得采用一套设备在上下结构层来回施工。

（5）稳定细粒材料结构层施工时，根据土质情况，最后一道碾压工艺可采用凸块式压路机碾压。

5.无机结合料稳定材料基层与沥青面层之间的处理

（1）在沥青面层施工前1～2d内，应清理基层顶面。

（2）应彻底清除基层顶面养护期间的覆盖物。

（3）应采用人工清扫、小型清扫车、空压机以及洒水冲刷方式将基层表面的浮浆清理干净，并应符合下列规定：

①基层表面达到无浮尘、无松动状态。

②清理出小坑槽时，不得用原有基层材料找补。

③清理出较大范围松散时，应重新评定基层质量，必要时宜返工处理。

（4）在基层表面干燥的状态下，可洒铺透层油。透层油宜米用 稀释沥青、煤沥青或乳化沥青，沥青洒铺量宜为 0.3～0.6kg/㎡。

（5）透层油施工后严禁一切车辆通行，直至上层施工。

（6）下封层或粘层应在透层油挥发、破乳完成后施工，并封闭交通。

（7）对极重、 特重交通荷载等级或较薄的沥青面层，基层顶面应采用热洒沥青的方式加强层间结合，并应符合下列规定：

①根据工程情况，热洒沥青可采用普通沥青、改性沥青或橡胶沥青。对高速公路和一级公路的极重、特重交通荷载等级，或

沥青面层厚度小于150mm时，宜选择 SBS改性沥青或橡胶沥青。

③沥青洒铺时应均匀，避免漏洒，纵向接缝应重叠2/3单一喷口的洒铺范围，横向接缝应齐整，不应重叠。

④撒布的碎石宜选择洁净、干燥的石灰岩石料。

⑤碎石撒布前应通过拌和设备加热、除尘、筛分，碎石撒布到路面前的温度应不低于80℃。

⑥碎石撒布量宜为满铺面积的60%～70%，不得重叠。

⑦高速公路和一级公路，不宜采用同步碎石施工设备，应采用分离式的施工设备。

⑧沥青洒铺车的容量宜不少于10t，1台沥青洒铺车应配备2台碎石撒布车。

6.基层收缩裂缝的处理

基层在养护过程中出现裂缝，经过弯沉检测，结构层的承载能力满足设计要求时，可继续铺筑上面的沥青面层，也可采取下列措施处理裂缝：

（1）在裂缝位置灌缝。

（2）在裂缝位置铺设玻璃纤维格栅。

（3）洒铺热改性沥青。

【典型例题】

下列关于无机结合料基层交通管制、层间处理的说法，错误的是（　）。A.正式施工前宜建好施工便道

B.级配碎石、级配砾石基层未做透层沥青或铺设封层前，严禁 开放交通

C.无机结合料稳定材料层之间在上层施工前1～2h，宜撒布改性沥青

D.高速公路无机结合料稳定材料基层与沥青面层之间应采用分离式的施工设备

【答案】C

2B312000 _路面工程_

2B312020

沥青路面和水泥混凝土路面施工技术

2B312021 沥青路面透层、粘层、封层施工

一、透层施工技术

1.作用与适用条件

（1）透层的作用：为使沥青面层与基层结合良好，在基层上浇洒乳化沥青、煤沥青或液体沥青而形成的透入基层表面的薄层。

（2）适用条件沥青路面各类基层都必须喷洒透层油，沥青层必须在透层油完全渗透入基层后方可铺筑。基层上设置下封层时， 透层油不宜省略。

2.一般要求

（1）根据基层类型选择渗透性好的液体沥青、乳化沥青、煤沥青作透层油，喷洒后通过钻孔或挖掘确认透层油渗透入基层的深度宜不小于 5 （无机结合料稳定集料基层）～10mm （无结合料基层），并能与基层联结成为一体。

（2）透层油的粘度通过调节稀释剂的用量或乳化沥青的浓度得到适宜的粘度，基质沥青的针入度通常宜不小于100 。透层用液体沥青的粘度通过调节煤油或轻柴油等稀释剂的品种和掺量经试验确定。

（3）透层油的用量通过试洒确定。

（4）用于半刚性基层的透层油宜紧接在基层碾压成型后表面稍变干燥、但尚未硬化的情况下喷洒。

（5）在无结合料粒料基层上洒布透层油时，宜在铺筑沥青层前

1～2d洒布。

（6）透层油沥青宜采用沥青洒布车一次喷洒均匀。

3.注意事项

（1）透层油洒布后应不致流淌，应渗入基层一定深度，不得在表面形成油膜。

（2）气温低于10℃时不宜喷洒透层油。

（6）透层油洒布后应待充分渗透，一般不少于24h后才能摊铺上层，但也不能在透层油喷洒后很久不做上层施工，应尽早施工。

（7）对无机结合料稳定的半刚性基层喷洒透层油后，如果不能及时铺筑面层时，并还需开放交通，应铺撒适量的石屑或粗砂， 此时宜将透层油增加10％的用量。

【典型例题】

为使沥青面层与非沥青材料基层结合良好，在基层上浇洒的沥青薄层称为（　）。

A.透层

B.粘层

C.封层

D.结合层

【答案】A

【典型例题】

下列情况中应浇洒透层沥青的是（　）。

A.沥青路面的级配砂砾、级配碎石基层

B.旧沥青路面层上加铺沥青层

C.水泥混凝土路面上铺筑沥青面层

D.有裂缝或已修补的旧沥青路面

【答案】A

【典型例题】

透层油喷洒过量时的处理方法是（　）。

A.立即撒布石屑或砂吸油

B.立即喷洒稀释剂

C.立即喷洒轻柴油

D.立即用钢轮压路机进行碾压

【答案】A

二、粘层施工技术

1.作用与适用条件

（一）粘层的作用：使上下层沥青结构层或沥青结构层与结构物（或水泥混凝土路面）完全粘结成一个整体。

2.符合下列情况，应浇洒粘层沥青：

（1）双层式或三层式热拌热铺沥青混合料路面的沥青层之间。

（2）水泥混凝土路面、沥青稳定碎石基层或旧沥青路面层上加铺沥青层。

（3）路缘石、雨水进水口、检查井等构造物与新铺沥青混合料接触的侧面。

（二）一般要求

1.粘层沥青的技术要求

粘层沥青材料目前一般多采用乳化沥青、改性乳化沥青，也可以使用快、中凝液体石油沥青或煤沥青。所使用的基质沥青标号宜与主层所用沥青相同。

2.粘层沥青的用量、品种选择

粘层油品种和用量，应根据下卧层的类型通过试洒确定。当粘层油上铺筑薄层大空隙排水路面时，粘层油的用量宜增加到

0.6 ～1.0L/m2。在沥青层之间兼作封层而喷洒的粘层油宜采用改性沥青或改性乳化沥青，其用量宜不少于 1.0L /m2。

（三）注意事项

1.喷洒表面一定清扫干净，并表面干燥。用水洗刷后需待表面干燥后喷洒。

2.气温低于10℃时不得喷洒粘层油，寒冷季节施工不得不喷洒时可以分成两次喷洒。路面潮湿时不得喷洒粘层油。

3.粘层油宜采用沥青洒布车喷洒，并选择适宜的喷嘴，洒布速度和喷洒量保持稳定。当采用机动或手摇的手工沥青洒布机喷洒时，必须由熟练的技术工人操作，均匀洒布。

4.喷洒的粘层油必须成均匀雾状，在路面全宽度内均匀分布成一薄层，不得有洒花漏空或成条状，也不得有堆积。喷洒不足的要补洒，喷洒过量处应予刮除。

5.粘层油宜在当天洒布，待乳化沥青破乳、水分蒸发完成，或稀释沥青中的稀释剂基本挥发完成后，紧跟着铺筑沥青层，确保粘层不受污染。

6.喷洒粘层油后，严禁运料车外的其他车辆和行人通过。

【典型例题】

用于粘层油的沥青不宜采用（　）。

A.慢凝液体石油沥青

B.改性乳化沥青

C.中裂乳化沥青

D.中凝液体石油沥青

【答案】A

【典型例题】

下列情况中应浇洒粘层沥青的是（　）。

A.沥青路面的级配砂砾、级配碎石基层

B.旧沥青路面层上加铺沥青层

C.需加铺磨耗层改善抗滑性能的旧沥青路面

D.有裂缝或已修补的旧沥青路面

【答案】B

三、沥青路面封层施工技术

（一）作用与适用条件

1.封层的作用：一是封闭某一层起着保水防水；二是起基层与沥 青表面层之间的过渡和有效联接作用；三是路的某一层表面破坏离析松散处的加固补强；四是基层在沥青面层铺筑前，要临时开放交通，防止基层因天气或车辆作用出现水毁。封层可分为上封层和下封层；按施工类型来分，可采用拌和法或层铺法的单层式表面处治，也可以采用乳化沥青稀浆封层。

下封层宜采用层铺法表面处治或稀浆封层法施工。稀浆封层可采用乳化沥青或改性乳化沥青作结合料。下封层的厚度不宜小于 6mm ，且做到完全密水。多雨潮湿地区的高速公路、一级公路的沥青面层空隙率较大，有严重渗水可能，或铺筑基层不能及时铺筑沥青面层而需通行车辆时，宜在喷洒透层油后铺筑下封层。

（二）一般要求

1.使用层铺法沥青表面处治铺筑封层时，施工方法按层铺法表面处治工艺施工。

2.封层宜选择在干燥和较热的季节施工，并在最高温度低于15

℃到来以前半个月及雨期前结束。

3.使用乳化沥青稀浆封层施工上、下封层。

（1）稀浆封层必须使用专用的摊铺机进行摊铺。

（2）稀浆封层可采用普通乳化沥青或改性乳化沥青。

（3）稀浆封层两幅纵缝搭接的宽度不宜超过80mm，横向接缝宜做成对接缝。分两层摊铺时，第一层摊铺后至少应开放交通

24h 后方可进行第二层摊铺。

（三）注意事项

1.稀浆封层施工前，应彻底清除原路面的泥土、杂物，修补坑槽、凹陷，较宽的裂缝宜清理灌缝。2.稀浆封层施工时应在干燥情况下进行。

3.稀浆封层铺筑后，必须待乳液破乳、水分蒸发、干燥成型后方可开放交通。

【典型例题】

沥青路面封层的作用是（　）。A.使沥青面层与非沥青材料基层结合良好

B.使沥青层与沥青层之间结合良好

C.使沥青层与水泥混凝土路面结合良好

D.封闭表面空隙防止水分浸入

【答案】D

【典型例题】

关于沥青混凝土路面中封层作用的说法，正确的有（　）。A.封闭某一层，起保水、防水作用

B.增加基层的整体强度和厚度

C.起基层与沥青表面层之间的过渡和有效联结作用

D.起路的某一层表层之间的过渡和有效联结作用

E.沥青面层铺筑前要临时开放交通，防止基层因天气或车辆作用 出现水毁

【答案】ACE

2B312022 _沥青路面组成与分类_

一、沥青路面结构组成

1.沥青路面结构层可由面层、基层、底基层、垫层组成。

表面层

中面层下面层

半刚性基 层 底基层

土基或垫层

2.面层是直接承受车轮荷载反复作用和自然因素影响的结构层， 可由1～3层组成。表面层应根据使用要求设置抗滑耐磨、密实稳定的沥青层；中面层、下面层应根据公路等级、沥青层厚度、气候条件等选择适当的沥青结构层。

3.基层是设置在面层之下，并与面层一起将车轮荷载的反复作用传布到底基层、垫层、土基，起主要承重作用的层次。基层材料的强度指标应有较高的要求。基层视公路等级或交通量的需要可设置一层或两层。当基层较厚需分两层施工时，可分别称为上基层、下基层。

4.底基层是设置在基层之下，并与面层、基层一起承受车轮荷载反复作用，起次要承重作用的层次。底基层材料的强度指标要求可比基层材料略低。底基层视公路等级或交通量的需要可设置一层或两层。底基层较厚需分两层施工时，可分别称为上底基层、下底基层。

5.垫层是设置在底基层与土基之间的结构层，起排水、隔水、防冻、防污等作用。

二、沥青路面分类

1.  .按技术品质和使用情况分类

（1）沥青混凝土路面：由适当比例的各种不同大小颗粒的集料、矿粉和沥青，加热到一定温度后拌和，经摊铺压实而成的路面

面层。强度是按嵌挤密实原则构成的。采用相当数量的矿粉是沥青混凝土的一显著特点。沥青混凝土路面适用于各级公路面层。

（2）沥青碎石路面：用沥青碎石作面层的路面。其高温稳定性好，路面不易产生波浪，冬季不易产生冻缩裂缝，行车荷载作用下裂缝少；路面较易保持粗糙，有利于高速行车；对石料级配和沥青规格要求较宽，材料组成设计比较容易满足要求；沥青用量少，且不用矿粉，造价低。但其孔隙较大，路面容易渗水和老化。热拌沥青碎石适宜用于三、四级公路。中粒式、粗粒式沥青碎石宜用作沥青混凝土面层下层、联结层或整平层。

（3）沥青贯入式：用沥青贯入碎（砾）石作面层的路面、即把沥青浇洒在铺好的主层集料上，再分层撒布嵌缝石屑和浇洒沥青，分层压实，形成一个较致密的沥青结构层。贯入式路面的强度与稳定性主要由石料相互嵌挤作用构成。沥青贯入式适用于三、四级公路，也可作为沥青混凝土面层的联结层。

（4）沥青表面处治，用沥青和集料按层铺法或拌和法铺筑而成的厚度不超过 3cm 的沥青面层。表面处治按浇洒沥青和撒布集料的遍数不同，分为单层式、双层式，三层式。沥青表面处治， 一般用于三、四级公路，也可用作沥青路面的磨耗层、防滑层。

2.按组成结构分类

（1）密实一悬浮结构：采用连续密级配矿料配制的沥青混合料。工程中常用的 AC-I型沥青混凝土就是这种结构的典型代表。

（2）骨架一空隙结构：当采用连续开级配矿料与沥青组成沥青混合料时，由于矿料大多集中在较粗的粒径上，所以粗粒径的颗粒可以相互接触，彼此相互支撑，形成嵌挤的骨架。工程中使用的沥青碎石混合料（AN）和排水沥青混合料（OGFC）是典型的骨架空隙型结构。

（3）密实一骨架结构：当采用间断型密级配矿料与沥青组成沥青混合料时，由于矿料颗粒集中在级配范围的两端，缺少中间颗粒，所以一端的粗颗粒相互支撑嵌挤形成骨架，另一端较细的颗粒填充于骨架留下的空隙中间，使整个矿料结构呈现密实

状态，形成密实一骨架结构。沥青碎石玛脂混合料（SMA）

是一种典型的骨架密实型结构。

3.按矿料级配分类

（1）密级配沥青混凝土混合料：代表类型有沥青混凝土、沥青稳定碎石。

（2）半开级配沥青混合料：代表类型有改性沥青稳定碎石，用

AM表示。

（3）开级配沥青混合料：代表类型有排水式沥青磨耗层混合料， 以OGFC表示；另有排水式沥青稳定碎石基层，以ATPB表示。

（4）间断级配沥青混合料：代表类型有沥青玛脂碎石

（SMA）。

4.按矿料粒径分类

按矿料粒径分为砂粒式沥青混合料、细粒式沥青混合料、中粒式沥青混合料、粗粒式沥青混合料和特粗式沥青混合料。

5.按施工温度分类

按施工温度分为热拌热铺沥青混合料和常温沥青混合料。

【典型例题】

垫层的作用有（　）。

A.排水　　　

B.隔水

C.防滑 　　　

D.防冻

E.防污

【答案】ABDE

【典型例题】

路面基层在整个路面中的主要作用是（　）。

A.隔水　

B.承重

C.防冻

D.降噪

【答案】B

【典型例题】

工程中使用的OGFC的组成结构属于（　）。

A.密实悬浮结构

B.骨架空隙结构

C.密实骨架结构

D.连续级配结构

【答案】B

【典型例题】

可以用于沥青混凝土面层的联接层的有（　）。

A.沥青表面处治路面

B.沥青碎石路面

C.沥青混凝土路面

D.沥青贯入式路面

E.沥青玛脂路面

【答案】BD

三、沥青路面面层原材料要求

1.道路石油沥青

（1）适用范围

沥青等级

适用范围

A级沥青

各个等级的公路，适用于任何场合和层次

B级沥青

（1）高速公路、一级公路沥青下面层及以下层次，二级及二级公路以下公路的各个层次； （2）用作改性沥青、乳化沥青、改性乳化沥青、稀释沥青的基质沥青

C级沥青

三级及三级以下公路的各个层次

（2）对高速公路、一级公路，夏季温度高、高温持续时间长、重载交通、山区及丘陵区上坡路段、服务区、停车场等行车速 度慢的路段，尤其是汽车荷载剪应力大的层次，宜采用稠度大、粘度大的沥青，也可提高高温气候分区的温度水平选用沥青等 级；对冬季寒冷的地区或交通量小的公路、旅游公路宜选用稠 度小、低温延度大的沥青；对温度日温差、年温差大的地区宜 注意选用针入度指数大的沥青。当高温要求与低温要求发生矛 盾时应优先考虑满足高温性能的要求。

当缺乏所需标号的沥青时，可采用不同标号掺配的调和沥青， 其掺配比例由试验决定。

1.  .乳化石油沥青

（1）乳化沥青适用于沥青表面处治、沥青贯入式路面、冷拌沥青混合料路面，修补裂缝，喷洒透层、粘层与封层等。

（2）乳化沥青宜存放在立式罐中，并保持适当搅拌。贮存期以不离析、不冻结、不破乳为度。

1.  .液体石油沥青

（1）液体石油沥青适用于透层、粘层及拌制冷拌沥青混合料。根据使用目的与场所，可选用快凝、中凝、慢凝的液体石油沥青。

（2）液体石油沥青宜采用针入度较大的石油沥青，使用前按先加热沥青后加稀释剂的顺序，掺配煤油或轻柴油，经适当的搅拌、稀释制成。掺配比例根据使用要求由试验确定。

（3）液体石油沥青在制作、贮存、使用的全过程中必须通风良好，并有专人负责，确保安全。基质沥青的加热温度严禁超过140 ℃ ，液体沥青的贮存温度不得高于 50 ℃ 。

1.  .改性沥青

改性沥青宜在固定式工厂或在现场设厂集中制作，也可在拌和厂现场边制造边使用 ，改性沥青的加工温度不宜超过180℃ 。

6.粗集料

（1）沥青层用粗集料包括碎石、破碎砾石、筛选砾石、钢渣、矿渣等，但高速公路和一级公路不得使用筛选砾石和矿渣。粗 集料必须由具有生产许可证的采石场生产或施工单位自行加工。

（8）筛选砾石仅适用于三级及三级以下公路的沥青表面处治路面。

（9）经过破碎且存放期超过6个月以上的钢渣可作为粗集料使用。

7.细集料

（1）沥青面层的细集料可采用天然砂、机制砂、石屑。细集料必须由具有生产许可证的采石场、采砂场生产。

（3）天然砂可采用河砂或海砂，通常宜采用粗、中砂。SMA和

OGFC混合料不宜使用天然砂。

8.填料

（1）沥青混合料的矿粉必须采用石灰岩或岩浆岩中的强基性岩石等憎水性石料经磨细得到的矿粉，原石料中的泥土杂质应除净。

（2）拌和机的粉尘可作为矿粉的一部分回收使用。但每盘用量不得超过填料总量的25％，掺有粉尘填料的塑性指数不得大于

4％。

（3）粉煤灰作为填料使用时，用量不得超过填料总量的50% ， 粉煤灰的烧失量应小于12% ，与矿粉混合后的塑性指数应小于

4%，其余质量要求与矿粉相同。高速公路、一级公路的沥青面层不宜采用粉煤灰做填料。

9.纤维稳定剂

（2）纤维应在 250℃ 的干拌温度不变质、不发脆，使用纤维必须符合环保要求，不危害身体健康。纤维必须在混合料拌和过程中能充分分散均匀。

10.沥青混合料

（1）特性：沥青混合料是由沥青、粗集料、细集料和粉矿以及外加剂组成的一种复合材料，将不同粒径的碎石、天然砂或破 碎砂等按适当的配比配制成符合规定级配范围的混合料加热后， 与适当比例的热沥青及矿粉在规定的温度下拌和均匀所得混合 料称为沥青混凝土混合料。

（2）沥青混合料主要分为沥青混凝土（简称AC）和沥青碎石混合料（简称AM）。

【典型例题】

关于沥青混凝土路面施工时选用沥青的说法，正确的有（　）。

A.在夏季温度高且持续时间长的地区修建高速公路，应采用稠度大、黏度大的沥青

B.对日温差、年温差大的地区，宜选用针入度指数小的沥青

C.当高温要求与低温要求发生矛盾时，应优先考虑满足低温性 能的要求

D.汽车荷载剪应力大的路面结构层，宜选用稠度大、黏度大的沥青

E.当缺乏所需标号的沥青时，可采用不同标号掺配的调和沥青

【答案】ADE

【典型例题】

二级公路沥青层的粗集料可使用（　）。

A.碎石 　　　　　

B.破碎砾石

C.筛选砾石 　　　

D.矿渣

E.石屑

【答案】ABD

四、热拌沥青混合料面层施工技术

1.施工准备

（4）对下承层进行清扫，底面层施工前两天在基层上洒透层油。在中底面层上喷洒粘层油。

（5）试验段开工前28d安装好试验仪器和设备，配备好后试验人员报请监理工程师审核。各层开工前14d在监理工程师批准的现场备齐全部机械设备进行试验段铺筑，以确定松铺系数、施工工艺、机械配备、人员组织、压实遍数，并检查压实度，沥青含量，矿料级配，沥青混合料马歇尔各项技术指标等。

2.沥青混合料的拌制

（4）沥青的加热温度控制在规范规定的范围之内，即145～

170℃。间歇式拌和机集料的加热温度比沥青温度高10～30℃； 连续式拌和机集料的加热温度比沥青温度高5～10℃；混和料的出料温度控制在135～170℃。当混合料出厂温度过高即废弃， 混合料运至施工现场的温度控制在不低于135～150℃。

（5）出厂的混合料须均匀一致，无白花料，无粗细料离析和结块现象，不符合要求时废弃。

3.混合料的运输

（2）运输车的车箱内保持干净，涂防粘薄膜剂。运输车配备覆盖棚布以防雨和热量损失。

（3）已离析、硬化在运输车箱内的混合料，低于规定铺筑温度或被雨淋的混合料予以废弃。

4.混合料的摊铺

（1）根据路面宽度选用1～2台具有自动调节摊铺厚度及找平装置，可加热的振动熨平板，并选用运行良好的高密度沥青混凝土摊铺机进行摊铺。

（2）下、中面层采用走线法施工，表面层采用平衡梁法施工。

（3）摊铺机均匀行驶，行走速度和拌和站产量相匹配，以确保所摊铺路面的均匀不间断地摊铺。在摊铺过程中不准随意变换速度，尽量避免中途停顿。

（4）沥青混合料的摊铺温度根据气温变化进行调节。一般正常施工控制在不低于125～140℃，在摊铺过程中随时检查并作好记录。

（5）开铺前将摊铺机的熨平板进行加热至不低于100℃。

（6）采用双机或三机梯进式施工时，相邻两机的间距控制在

10～20m。两幅应有30～60mm宽度的搭接。

（7）在摊铺过程中，随时检查摊铺质量，出现离析、边角缺料等现象时人工及时补洒料，换补料。

5.混合料的压实

（1）压路机采用2～3台双轮双振压路机及2～3台重量不小于

16t胶轮压路机组成。

（2）初压：采用钢轮压路机静压 1～2 遍，正常施工情况下， 温度应不低于 120 ℃ 并紧跟摊铺机进行，当对摊铺后初始压实度较大，经实践证明采用振动压路机或轮胎压路机直接碾压无严重推移而有良好效果时，可免去初压。

复压：紧跟在初压后开始，不得随意停顿。密级配沥青混凝土优先采用胶轮压路机进行搓揉碾压，以增加密水性，总质量不宜小于25t 。

边角部分压路机碾压不到的位置，使用小型振动压路机碾压。

（3）采用雾状喷水法，以保证沥青混合料碾压过程中不粘轮。

（4）不在新铺筑的路面上进行停机，加水、加油活动，以防各种油料、杂质污染路面。压路机不准停留在温度尚未冷却至自然气温以下已完成的路面上。

（5）碾压进行中压路机不得中途停留、转向或制动，压路机每次由两端折回的位置阶梯形随摊铺机向前推进，使折回处不在同一横断面上，振动压路机在已成型的路面上行驶关闭振动。

6.接缝处理

（1）梯队作业采用热接缝，施工时将已铺混合料部分留下

100～200mm宽暂不碾压，作为后摊铺部分的高程基准面，后摊铺部分完成立即骑缝碾压，以除缝迹。

（2）半幅施工不能采用热接缝时，采用人工顺直刨缝或切缝。铺另半幅前必须将边缘清扫干净，并涂洒少量粘层沥青。摊铺时应重叠在已铺层上5～10cm，摊铺后将混料人工清走。碾压时先在已压实路面行走，碾压新铺层10~15cm，然后压实新铺部分，再伸过已压实路面10~15cm，充分将接缝压实紧密。

（3）横接缝的处理方法：首先用3m直尺检查端部平整度，不符合要求时，垂直于路中线切齐清除。清理干净后在端部涂粘层沥青接着摊铺。摊铺时调整好预留高度，接缝处摊铺层施工结束后再用3m直尺检查平整度立即用人工处理。横向接缝的碾压先用双轮双振压路机进行横压，碾压时压路机位于已压实的混合料层上伸入新铺层的宽为150mm，然后每压一遍向铺混合料移动150～200mm，直至全部在新铺层上为止，再改为纵向碾压。

【典型例题】

热拌改性沥青混凝土路面结构中表面层混合料的摊铺方法通常采用（　）。

A.走线法

B.人工摊铺法

C.平衡梁法

D.滑模法

【答案】C

【典型例题】

关于沥青混合料摊铺的说法错误的是（　）。

A.摊铺过程中不准随意变换速度，尽量避免中途停顿

B.沥青混凝土的摊铺温度一般不低于125～140℃

C.下、中面层采用走线法施工，上面层采用平衡梁法施工

D.摊铺过程可以根据供料情况变换速度或者中途停顿施工

【答案】D

五、沥青表面处治施工技术

沥青表处路面简称沥青表处，是由沥青和细粒碎石按比例组成 的一种不大于3cm的薄层路面。沥青表处路面薄、造价低、施 工简便、行车性能好，适用于三级及三级以下公路的沥青面层。

2.沥青表面处治可采用道路石油沥青、乳化沥青、煤沥青铺筑， 沥青表面处治的集料最大粒径应与处治层的厚度相等。

3.三层法施工工序是：施工准备→撒透层油→撒第一层沥青→撒第一层集料→辗压→撒第二层沥青→撒第二层集料→碾压→撒第三层沥青→撒第三层集料→碾压→初期养护成型。

六、沥青贯入式路面施工技术

1.在初步压实的碎石（或破碎砾石）上，分层浇洒沥青、撒布嵌 缝料，或再在上部铺筑热拌沥青混合料封层，经压实而成的沥青面层称为沥青贯入式沥青路面。沥青贯入式路面适用于三级及三级以下公路，也可作为沥青路面的联结层或基层。其厚度宜为4～8cm，但乳化沥青贯入式路面的厚度不宜超过5cm。

沥青贯入式面层施工具有较高的强度和稳定性，其强度的构成， 主要由以矿料的嵌挤为主，沥青的粘结力为辅构成。

沥青贯入式路面的施工工艺流程为：清扫基层一撒透层或粘层沥青（乳化沥青贯入式或沥青贯入式厚度小于5cm）→撒主层矿料→碾压→撒布第一遍沥青→撒布第一遍嵌缝料→碾压→撒布第二遍沥青→撒第二遍嵌缝料→碾压→撒布第三遍沥青→撒 封层料→碾压→初期养护。

沥青贯入式面层宜选择在干燥和较热的季节施工，并宜在日最高温度降低至15℃以前的半个月结束，使贯入式结构层通过开放交通碾压成型。

七、水泥路面改造加铺沥青面层

1.直接加铺法

（1）对边角破碎损坏较深和较宽的路面，先用切割机切除损坏部分，然后浇筑同强度等级混凝土；对破损较浅、较窄的，可凿除5cm以上，然后用细石拌制的混凝土混合料填平。

（2）对发生错台或板块网状开裂，应首先考虑是路基质量出现问题，必须将整个板全部凿除，重新夯实路基及基层，对换板部位基层顶面进行清理维护，换板部分基层调平均由新浇筑的水泥混凝土面板一次进行，不再单独选择材料调平。浇筑同强度等级的混凝土，传力杆按原水泥混凝土面板的设置情况进行设置。

（3）对于板块脱空、桥头沉陷、板的不均匀沉陷及弯沉较大的部位，应钻穿板块，然后用水泥浆高压灌注处理。具体的工艺流程：定位→钻孔→制浆→灌浆→灌浆孔封堵→交通控制→弯沉检测。

④灌浆： 浆液进入结构孔隙，一直到相邻孔出浆、以浆液从纵横缝里冒出，或水泥混凝土板有翘起现象为止。如果发现相邻孔、板缝、裂缝、路肩或灌浆回路处集浆过多，需调整工艺。

⑥交通控制：压浆完成后的板块，禁止车辆通行，待灰浆强度达到 3MPa 方可开放交通。

⑦弯沉检测：强度达到要求后，复测压浆板四角的回弹弯沉值， 当弯沉值超过0.3mm时，应重新钻孔补压。

（4）对接缝的处理。对纵横缝清缝，清除缝内原有的填充物和杂物，再用手持式注射枪进行沥青灌缝，然后用改性沥青油毡等材料贴缝，有必要时再加铺一层特殊沥青材料的过渡层，吸收或抵抗纵横缝的向上扩展的能量，防止产生反射裂缝。

2.碎石化法

（1）路面碎石化前的处理

路面碎石化清除缝内填充物和杂质，应清除水泥混凝土路面上的沥青修复材料，同时对全线的排水系统进行设置和修复，并将路两侧的路肩挖除至混凝土路面基层同一高度，以便使水能从路面区域及时排出。

（2）特殊路段的处理

在路面破碎之前对该工程全线可能存在的严重病害的软弱路段进行修复处理，首先清除混凝土路面并开挖至稳定层，然后换填监理工程师认可的材料。

（3）构造物的标记和保护

（4）路面碎石化施工

在路面碎石化施工正式开始之前，选择有代表性的路段作为试验段，获取破碎参数。在正常碎石化施工过程中，应根据路面实际状况对破碎参数不断作出微小的调整。当需要参数作出较大的调整时，则应通知监理工程师。路面破碎时，先破碎路面侧边的车道，然后破碎中部的行车道。两幅破碎一般要保证

10cm 左右的搭接破碎宽度。机械施工过程中要灵活调整行进速度、落锤高度、频率等，尽量达到破碎均匀。

（5）破碎后的压实

压实的主要作用是将破碎的路面表面的扁平颗粒进一步破碎， 同时稳固下层块料，为新铺沥青面层提供一个平整的表面。破碎后的路面采用 Z 型压路机振动压实2～3遍，测标高进行级配碎石调平，检测平整度，光轮压路机振动压实 3～4 遍。压实速度不超过5km/h 。

（6）乳化沥青透层的洒布

为使表面较松散的粒径有一定的结合力，使用慢裂乳化沥青做透层，用智能洒布车保证用量均匀地控制在 2.5～3.0kg／m2。

【典型例题】

在水泥路面上进行沥青面层加铺，通常可采用的方法有（　）。

A.滑模施工法

B.现场热再生法

C.碎石化法

D.现场冷再生法

E.直接加铺法

【答案】CE

八、旧沥青路面再生

（一）现场冷再生法

现场冷再生法是用大功率路面铣刨拌和机将路面混合料在原路面上就地铣刨、翻挖、破碎，再加入稳定剂、水泥、水（或加入乳化沥青）和骨料同时就地拌和，用路拌机原地拌和，最后碾压成型。就地冷再生工艺一般适用于病害严重的一级以下公路沥青路面的翻修、重建，冷再生后的路面一般需要加铺一定厚度的沥青罩面。

现场冷再生工艺的优点有：原路面材料就地实现再生利用，节省了材料转运费用；施工过程能耗低、污染小；适用范围广。缺点是：施工质量较难控制；一般需要加铺沥青面层，再生利用的经济性不太明显。

现场冷再生中关键技术是添加的胶粘剂（如乳化沥青、泡沫沥青、水泥）与旧混合料的均匀拌和技术，其余如旧沥青混合料的铣刨、破碎技术，胶粘剂配比性能也很关键。

（二）现场热再生法

现场热再生是就地修复破损路面的过程，通过加热软化路面， 铲起路面废料。再和沥青粘合剂混合，有时可能还需要添加一些新的骨料。然后将再生料重新铺在原来的路面上。

现场热再生工艺的优点是施工速度快，而且原路面材料就地实现再生利用，节省了材料转运费用。

缺点是再生深度通常在2.5～6cm，难以深入；对原路面材料的级配调整幅度有限，也难以去除不适合再生的旧料；再生后路面的质量稳定性和耐久性有所减弱。

现场热再生中旧沥青混合料的加热重熔技术，新加沥青、再生剂与旧混合料的均匀复拌技术是关键问题，在施工工艺中应充分考虑加热设备和拌和摊铺设备的作业性能。

根据路面破损情况的不同和对修复后路面质量等级的不同要求， 就地热再生技术应用的施工工艺主要有三种。

（1）整形再生法

①整形再生法适合2～3cm 表面层的再生，是由加热机对旧沥青路面加热至60～180℃ 后，由再生主机将路面翻松并将翻松材料收集到再生主机的搅拌锅中，同时在搅拌锅中加入适量的沥青再生剂，将拌和均匀的再生混合料重新摊铺到路面上，用压路机碾压成型。

②适合维修路面出现微型裂纹、磨耗层损坏及破损面积较小的路面，修复后可消除原路面的轻度车辙、龟裂等病害，恢复路面的平整度，改善路面性能。

（2）重铺再生法

①适合4～6cm 面层的再生，是用两台加热机分次对旧沥青路面进行加热。第一次加热的表面温度可达160～180 ℃ ，第二次加热的表面温度将达到 180～250℃ 。通过两次加热，将旧路面沥青材料软化，再由再生机主机翻松，将翻松材料收集到再生主机的搅拌锅中，加入适量的沥青再生剂搅拌，将拌和均匀的再生混合料摊铺到路面上作为路面下面层，其上再铺设一层新的沥青混合料作为磨耗层，形成全新材料的路面，最后用压路机碾压成型。再生机工作速度一般为1～3m / min 。

②这种方法适用于破损较严重路面（如出现大面积坑槽）的维修翻新和旧路升级改造施工，修复后形成与新建道路性能完全相同的全新路面。但这种方法会增加原路面的标高，因此路面重复再生的次数将受到一定的限制。

③重铺再生法一般有两种工艺方法：

方法一：加热→旧料再生（翻松、添加再生剂、搅拌等）→摊铺整型→压入碎石工艺。

方法二：加热→旧料再生（翻松、添加再生剂、搅拌等）→摊铺整型→罩新面工艺。

④这两种工艺方法的基本工艺流程如下：

1）加热软化路面

2）铣刨翻松路面

3）拌和整型

4）罩新面

（3）复拌再生法

复拌再生法适合4～6cm 面层的再生，其方法是用两台加热机分次对旧沥青路面进行加热，加热方式与重铺再生法基本相同。由再生机主机铣刨翻松，并把翻松后的材料与新沥青混合料及 再生剂，在再生机主机的搅拌器中拌和均匀，形成新品质的沥 青混合料。然后由主机的摊铺装置或沥青摊铺机摊铺在路面上， 用压路机碾压成型。其工艺流程与重铺再生法基本相同，再生 机的工作速度一般为1～3m / min 。

综上所述，无论哪种就地热再生工艺方法，都必须事先对破损的路面进行取样检测分析；再选择相应的施工工艺方法，制定具体的施工方案，并确定应添加材料的性质和比例。不论是复拌再生、重铺再生还是整形再生，其就地热再生的基本工艺流程如图：

（三）、厂拌热再生法

厂拌热再生法就是将旧沥青路面经过翻挖后运回拌和厂，再集中破碎，根据路面不同层次的质量要求，进行配比设计，确定旧沥青混合料的添加比例，再生剂、新沥青材料、新集料等在拌和机中按一定比例重新拌和成新的混合料，从而获得优良的再生沥青混凝土，铺筑成再生沥青路面。再生后的沥青混合料可用来铺筑各种等级的沥青路面，或者用来维修养护旧路。

利用这种方法，可以方便对已被翻挖的基层甚至路基的一些地段进行有效的补强，沥青层的重铺则可以像新路施工一样，分别按下面层、中面层、上面层（磨耗层）的不同技术要求进行配合比设计，确定旧沥青回收料的添加比例。

厂拌热再生工艺的优点是再生工艺易于控制，再生后的沥青混合料性能也比较理想，若采用适当的配合比设计和严格的质量控制措施，再生路面具有与普通沥青路面相同或相近的路用性能和耐久性。

缺点是再生成本较高。

厂拌热再生中的关键技术是必须解决旧沥青混合料中沥青的加热重熔问题与旧沥青混合料的精确计量问题。

【典型例题】

根据路面破损情况的不同和对修复后路面质量等级的不同要求， 就地热再生技术应用的施工工艺主要有（　）。

A.整形再生法

B.重铺再生法

C.复拌再生法

D.破碎再生法

E.间接再生法

【答案】ABC

【典型例题】

不能用作旧沥青混凝土路面现场冷再生胶粘剂是（　）。A.乳化沥青

B.水泥

C.石灰

D.泡沫沥青

【答案】C

2B312023 _水泥混凝土路面施工技术_

水泥混凝土路面，包括普通混凝土（素混凝土）、钢筋混凝土、连续配筋混凝土、预应力混凝土、装配式混凝土、钢纤维混凝 土和混凝土小块铺砌等面层板和基（垫）层所组成的路面。目 前采用最广泛的是就地浇筑的普通混凝土路面，简称混凝土路 面。所谓普通混凝土路面，是指除接缝区和局部范围（边缘和 角隅）外不配置钢筋的混凝土路面。

水泥混凝土面层铺筑的技术方法有小型机具铺筑、滑模机械铺筑、三辊轴机组铺筑和碾压混凝土等方法。

一、水泥混凝土路面原材料要求

1.水泥

（1）极重、特重、重交通路面宜采用旋窑道路硅酸盐水泥，也可采用旋窑硅酸盐水泥或普通硅酸盐水泥；中、轻交通的路面可采用矿渣硅酸盐水泥；高温天气宜采用普通型水泥，低温天气宜采用早强型水泥。

（3）选用水泥应通过混凝土配合比试验，根据其配制弯拉强度、耐久性和工作性优选适宜的水泥品种、强度等级。

（4）采用机械化铺筑时，宜选用散装水泥。散装水泥的夏季出厂温度：南方不宜高于65 ℃ ，北方不宜高于55 ℃；混凝土搅拌时的水泥温度：南方不宜高于60℃，北方不宜高于 50 ℃， 且不宜低于10℃ 。

（5）当贫混凝土和碾压混凝土用作基层时，可使用各种硅酸盐 类水泥。不掺入粉煤灰时，宜使用强度等级 32.5 级以下的水泥。

2.粉煤灰和其他掺合料

（2）粉煤灰宜采用散装灰，进货应有等级检验报告。

（3）路面和桥面混凝土中可使用硅灰或磨细矿渣，使用前应经过试配检验，确保路面和桥面混凝土弯拉强度、工作性、抗磨性、抗冻性等技术指标合格。

3.粗集料

（1）粗集料应使用质地坚硬、耐久、洁净的碎石、碎卵石和卵石。

（2）用做路面和桥面混凝土的粗集料不得使用不分级的集料， 应按最大公称粒径的不同采用 2～4 个粒级的集料进行掺配，并应符合合成级配的要求。

4.细集料

（1）细集料应采用质地坚硬、耐久、洁净的天然砂或机制砂， 并应符合规范规定。

（2）细集料的级配要求应符合规范的规定，路面和桥面用天然砂宜为中砂，也可使用细度模数 2.0～3.5 的砂。

5.水

（1）饮用水可直接作为混凝土搅拌和养护用水。

（2）非饮用水应与蒸馏水进行水泥凝结时间与水泥胶砂强度的对比试验；对比试验的水泥初凝与终凝时间差不应大于30min， 水泥胶砂3d 和 38d 强度不应低于蒸馏水配制的水泥胶砂3d 和

38d强度的90 %。养护用水可不检验不溶物质含量和其他杂质。

6.外加剂

( 1 ) 外加剂品种主要有：普通减水剂、高效减水剂、早强减水剂、缓凝高效减水剂、缓凝减水剂、引气减水剂、引气高效减水剂、引气缓凝高效减水剂、早强高效减水剂、引气早强高效减水剂、早强剂、缓凝剂、引气剂、阻锈剂等。

供应商应提供有相应资质外加剂检测机构的品质检测报告，检 验报告应说明外加剂的主要化学成分，认定对人员无毒副作用。

（2）有抗冰（盐）冻要求地区，各交通等级路面、桥面、路缘石、路肩及贫混凝土基层必须使用引气剂。

（3）各交通等级路面、桥面混凝土宜选用减水率大、坍落度损失小、可调控凝结时间的复合型减水剂。

（4）处在海水、海风、氯离子、硫酸根离子环境的或冬季洒除冰盐的路面或桥面钢筋混凝土、钢纤维混凝土中宜掺阻锈剂。

7.钢筋

（1）各交通等级混凝土路面、桥面和搭板所用钢筋网、传力杆、拉杆等钢筋应符合国家有关标准的技术要求。

（2）传力杆钢筋加工应锯断，不得挤压切断；断口应垂直、光圆，用砂轮打磨掉毛刺，并加工成 2～3mm 圆倒角。

9.接缝材料

（1）应选用能适应混凝土面板膨胀和收缩、施工时不变形、弹性复原率高、耐久性好的胀缝板。高速公路、一级公路宜采用 塑胶、橡胶泡沫板或沥青纤维板；其他公路可采用各种胀缝板。

（2）填缝材料应具有与混凝土板壁粘结牢固、回弹性好、不溶于水、不渗水，高温时不挤出、不流淌、抗嵌入能力强、耐老化龟裂，负温拉伸量大，低温时不脆裂、耐久性好等性能。

（3）常温施工式填缝料主要有聚（氨）酯、硅树脂类，氯丁橡胶泥类，沥青橡胶类等。加热施工式填缝料主要有沥青玛脂

类、聚氯乙烯胶泥类、改性沥青类等。高速公路、一级公路应优选用树脂类、橡胶类或改性沥青类填缝材料，并宜在填缝料中加入耐老化剂。

（4）填缝时应使用背衬垫条控制填缝形状系数。

10.其他材料

（1）传力杆套（管）帽、沥青及塑料薄膜应符合下列要求：

① 用于滑模摊铺传力杆自动插入装置（DBI）缩缝传力杆塑料

套管，其管壁厚度不应小于0.5mm，套管与传力杆应密切贴合， 套管长度应比传力杆一半长度长30mm 。

② 用于胀缝传力杆端部的套帽宜采用镀锌管或塑料管，厚度不应小于2.0mm ；要求端部密封不透水，内径宜较传力杆直径大1.0～1.5mm ，塑料套帽长度宜为 100mm 左右，镀锌套帽长度宜为 50mm 左右，顶部空隙长度均不应小于 25mm 。

1——先浇的混凝土；

2——传力杆；

3——金属套管；

4——钢筋；

5——支架；

6——压缝板条；

7——嵌缝板；

8——账缝模板

【典型例题】

特重、重交通水泥混凝土路面不宜采用（　）水泥。

A.旋窑道路硅酸盐

B.旋窑硅酸盐

C.普通硅酸盐

D.矿渣硅酸盐

【答案】D

【典型例题】

水泥混凝土面层铺筑的方法除三辊轴机组铺筑方法外，施工方法还有（　）。A.预制混凝土块铺砌

B.滑模机械铺筑

C.轨道摊铺机铺筑

D.小型机具铺筑

E.碾压混凝土

【答案】BCDE

二、模板及其架设与拆除

1.施工模板应采用足够刚度的槽钢，轨模或钢制边侧模板，不应使用木模板、塑料模扳等易变形模板。

2.支模前在基层上应进行模板安装及摊铺位置的测量放样，核对路面标高、面板分板、胀缝和构造物位置。

3.纵横曲线路段应采用短模板，每块横板中点应安装在曲线切点上。

4.模板安装应稳固、平顺、无扭曲，应能承受摊铺、振实、整平设备的负载行进，冲击和振动时不发生位移。

5.模板与混凝土拌和物接触表面应涂脱模剂。

6.模板拆除应在混凝土抗压强度不小于8.0MPa时方可进行。

三、混凝土拌和物搅拌

1.搅拌楼的配备，应优先选配间歇式搅拌楼，也可使用连续搅拌楼。

5.拌和引气混凝土时，搅拌楼一次拌和量不应大于其额定搅拌量的90%。

四、混凝土拌和物的运输

混凝土运输过程中应防止漏浆、漏料和污染路面，途中不得随意耽搁。自卸车运输应减小颠簸，防止拌和物离析。车辆起步和停车应平稳。

五、滑模摊铺机铺筑施工

1.一般规定

（2）采用滑模摊铺机在基层上行走的铺筑方案时，基层侧边缘到滑模摊铺面层边缘的宽度不宜小于650mm。

（3）传力杆和胀缝拉杆钢筋宜采用前置支架法施工，也可采用滑模摊铺机配备的自动插入装置（DBI）施工。

2.水泥混凝土面层滑模摊铺机铺筑

（1）滑模摊铺机前布料，应采用机械完成，布料高度应均匀一致，不得采用翻斗车直接卸料的方式。

（2）滑模摊铺应缓慢、匀速、连续不间断地作业。滑模摊铺水泥混凝土面层时，严禁快速推进、随意停机与间歇摊铺。

（3）摊铺中应经常检查振捣棒的工作情况和位置。面层出现条带状麻面现象时，应停机检查振捣棒是否损坏；振捣棒损坏时， 应更换振捣棒。摊铺面层上出现发亮的砂浆条带时，应检查振 捣棒位置是否异常；振捣棒位置异常时，应将振捣棒调整到正 常位置。

六、混凝土振捣（小型机具施工）

1.在待振横断面上，每车道路面应使用2根振捣棒，组成横向振捣棒组，沿横断面连续捣密实，并应注意路面板底、内部和边角处不得欠振或漏振。

2.振捣棒在每一处的持续时间，应以拌和物全面振动液化，表面不再冒气泡和泛水泥浆为限，不宜过振，也不宜少于30s。振捣棒的移动间距不宜大于500mm；至模板边缘的距离不宜大于

200mm。应避免碰撞模板、钢筋、传力杆和拉杆。

3.在振捣棒已完成振实的部位，可开始振动板纵横交错两遍全面提浆振实，每车道路面应配备1块振动板。

4.振动板移位时，应重叠100～200mm，振动板在一个位置的持续振捣时间不应少于15s。振动板须由两人提位振捣和移位， 不得自由放置或长时持续振动。移位控制以振动板底部和边缘泛浆厚度3±1mm为限。

【典型例题】

关于水泥混凝土路面施工的说法错误的是（　）。

A.常用施工方法有三辊轴机组铺筑和碾压混凝土

B.模板与混凝土拌和物接触表面应涂隔离剂

C.模板拆除应在混凝土抗压强度不小于8.0MPa方可进行

D.外加剂应以稀释溶液加入

【答案】A

九、纵缝设置与施工

纵缝包括纵向施工缝和纵向缩缝两类，构造上分为设拉杆平缝型和设拉杆的假缝型。

1.当一次铺筑宽度小于路面和硬路肩总宽度时，应设纵向施工缝， 位置应避开轮迹，并重合或靠近车道线，构造可采用设拉杆平

缝型。上部应锯切槽口，深度为30～40mm，宽度为3～8mm， 槽内灌塞填缝料。

2.当一次铺筑宽度大于4.5m时，应采用假缝拉杆型纵缝，即锯切纵向缩缝位置应按车道宽度设置。

3.钢筋混凝土路面、桥面和搭板的纵缝拉杆可由横向钢筋延伸穿过接缝代替。钢纤维混凝土路面切开的纵向缩缝可不设拉杆， 纵向施工缝应设拉杆。

4.插入的侧向拉杆应牢固，不得松动、碰撞或拔出。若发生拉杆松脱或漏插，应在横向相邻路面摊铺前，钻孔重新植入。当发现拉杆可能被拔出时，宜进行拉杆拔出力（握裹力）检验。

十、横缝设置与施工

（1）每天摊铺结束或摊铺因故中断时，应设置横向施工缝，其位置宜与胀缝或缩缝重合，确有困难不能重合时，施工缝应采用设螺纹传力杆的企口缝形式。横向施工缝在缩缝处采用平缝加传力杆型。

（2）普通混凝土路面横向缩缝宜等间距布置，不宜采用斜缝。不得不调整板长时，最大板长不宜大于6.0m；最小板长不宜小于板宽。

（3）在特重和重交通公路、收费广场、邻近胀缝或路面自由端的3条缩缝应采用假缝加传力杆型。

（4）横向缩缝传力杆的施工方法可采用前置钢筋支架法或传力杆插入装置（DBI）法。传力杆应采用光面钢筋。

（5）横向缩缝的切缝方式有全部硬切缝、软硬结合切缝和全部软切缝三种，切缝方式的选用，应由施工期间该地区路面摊铺完毕到切缝时的昼夜温差确定。

（6）邻近桥梁或其他固定构造物处或与其他道路相交处，应设置横向胀缝。

（7）普通混凝土路面的横向胀缝应包括补强钢筋支架、胀缝板和传力杆。传力杆一半以上长度的表面应涂防粘涂层，端部应戴活动套帽，套帽材料与尺寸应符合有关规定的要求。胀缝板应与路中心线垂直，缝壁垂直；缝隙宽度一致；缝中完全不连浆。

1——先浇的混凝土；

2——传力杆；

3——金属套管；

4——钢筋；

5——支架；

6——压缝板条；

7——嵌缝板；

8——账缝模板

（8）横向胀缝应采用前置钢筋支架法施工，也可采用预留一块面板，高温时再铺封。前置法施工，应预先加工、安装和固定胀缝钢筋支架，并在使用手持振捣棒振实胀缝板两侧的混凝土后再摊铺。宜在混凝土未硬化时，剔除胀缝板上部的混凝土， 嵌入（20～25）mm x 20mm 的木条，整平表面。胀缝板应连续贯通整个路面板宽度。

十一、抗滑构造施工。

1.摊铺完毕或精整平表面后，宜使用钢支架拖挂1～3层叠合麻布、帆布或棉布，洒水湿润后作拉毛处理。人工修整表面时， 宜使用木抹。用钢抹修整过的光面，必须再拉毛处理，以恢复细观抗滑构造。

2.当日施工进度超过500m时，抗滑沟槽制作宜选用拉毛机械施工，没有拉毛机时，可采用人工拉槽方式。

3.特重和重交通混凝土路面宜采用硬刻槽，凡使用圆盘、叶片式抹面机精平后的混凝土路面、钢纤维混凝土路面必须采用硬刻槽方式制作抗滑沟槽。

十二、混凝土路面养护

1.混凝土路面铺筑完成或软作抗滑构造完毕后立即开始养生。机械摊铺的各种混凝土路面、桥面及搭板宜采用喷洒养生剂同时保湿覆盖的方式养生。在雨天或养护用水充足的情况下，也可采用覆盖保湿膜、土工毡、土工布、麻袋、草袋、草帘等洒水湿养护方式，不宜使用围水养护方式。

2.养护时间根据混凝土弯拉强度增长情况而定，不宜小于设计弯拉强度的80％，应特别注重前7d的保湿（温）养护。一般养护 天数宜为14～21d，高温天不宜小于14d，低温天不宜小于21d。掺粉煤灰的混凝土路面，最短养生时间不宜少于28d，低温天应适当延长。

3.混凝土板养生初期，严禁人、畜、车辆通行，在达到设计强度

40％后，行人方可通行。在路面养生期间，平交道口应搭建临时便桥。面板达到设计弯拉强度后开放交通。

十三、灌缝

1.应先采用切缝机清除接缝中夹杂的砂石、凝结的泥浆等，再使用压力不小于0.5MPa的压力水和压缩空气彻底清除接缝中的尘土及其他污染物，确保缝壁及内部清洁、干燥。缝壁检验以擦不出灰尘为灌缝标准。

2.常温施工式填缝料的养护期，低温天宜为24h，高温天宜为

12h。加热施工式填缝料的养护期，低温天宜为2h，高温天宜为6h。在灌缝料养护期间应封闭交通。

3.路面胀缝和桥台隔离缝等应在填缝前，凿去接缝板顶部嵌入的木条，涂粘结剂后，嵌入胀缝专用多孔橡胶条或灌进适宜的填缝料，当胀缝的宽度不一致或有啃边、掉角等现象时，必须灌缝。

【典型例题】

重交通公路水泥混凝土路面临近横向胀缝的3条横向缩缝应采用的形式是（　）。

A 设传力杆平缝型

B 设传力杆假缝型

C 设拉杆企口缝型

D 设拉杆平缝型

【答案】B

【典型例题】

关于水泥混凝土路面胀缝设置的说法，正确的是（　）。A .高温施工时应设置胀缝

B .常温施工时，集料温度系数小时应设置胀缝C .邻近构造物或与其他道路相交处应设置胀缝D .常温施工时，年温差较小时应设置胀缝

【答案】C

2B312000 _路面工程_

2B312030

路面防、排水施工技术

2B312031 路面防水施工

一、路面防水

1.概述

路面表面排水设施由路拱横坡、路肩坡度和拦水带等组成。

2.施工注意事项

（1）降落在路面上的雨水，应通过路面横向坡度向两侧排走， 避免行车道路面范围内出现积水。

（2）在路线纵坡平缓、汇水量不大、路堤较低且边坡坡面不会受到冲刷的情况下采用在路堤边坡上横向漫流的方式排除路面表面水。

（3）在路堤较高，边坡坡面未做防护而易遭受路面表面水流冲刷，或者坡面虽已采取防护措施但仍有可能受到冲刷时，应沿路肩外侧边缘设置拦水带，汇集路面表面水，然后通过泄水口和急流槽排离路堤。

（4）设置拦水带汇集路面表面水时，拦水带过水断面内的水面， 在高速公路及一级公路上不得漫过右侧车道外边缘，在二级及

二级以下公路不得漫过右侧车道中心线。拦水缘石一般采用混凝土预制块或用路缘石成型机现场铺筑的沥青混凝土，拦水缘石高出路肩12cm，顶宽8～10cm。

（5）当路基横断面为路堑时，横向排流的表面水汇集于边沟内。当路基横断面为路堤时，可采用两种方式排除路面表面水：一

种是让路面表面水以横向漫流形式向路堤坡面分散排放；另一种方式是在路肩外侧边缘放置拦水带，将路面表面水汇集在拦水带同路肩铺面（或者路肩和部分路面铺面）组成的浅三角形过水断面内，当硬路肩汇水量较大时，可在土路肩上设置“U”形混凝土预制构件砌筑的排水沟，沟底纵坡同路肩纵坡，并不小于0.3％，在适当长度内（20～50cm）设置泄水口配合急流槽将路面积水排于路基之外。

二、封堵、阻隔防水

1.在干旱、少雨地区，通常采用透水性小的密级配沥青混合料做表面层。

2.对多雨、潮湿地区，表面层可采用上封层组成防滑面层。

3.当面层渗水性大而基层、底基层及路基的水稳定性较差者，可在基层做下封层防止或减少水下渗。

4.对于地下水位较高、路基长期处于潮湿状态，强度和稳定性会降低，在重载作用下路面会出问题的地段，应设置渗透性小的垫层，隔绝地下水向上入浸。

知识点：路面排水施工

2B312032 _路面排水施工_

一、路面内部排水

1.概述

（1）路面内部排水的目的是将渗入路面结构内的水分迅速排除。

（2）路面内部排水系统的使用条件：

①年降水量为600mm以上的湿润和多雨地区，路基由渗水差的细粒土（渗透系数不大于10-5cm／s）组成的高速公路、一级公路或重要的二级公路。

②路基两侧有滞水，可能渗入路面结构内。

③严重冰冻地区，路基由粉性土组成的潮湿、过湿路段。

④现有路面改建或改善工程，需排除积滞在路面结构内的水分。

2.施工注意事项

（1）路面内部排水系统中各项排水设施的泄水能力均应大于渗入路面结构内的水量，且下游排水设施的泄水能力应超过上游排水设施的泄水能力。

（2）渗入水在路面结构内的最大渗流时间，冰冻区不应超过1h， 其他地区不超过2h（重交通）～4h（轻交通）。渗入水在路面

结构内渗流路径长度不宜超过45～60m。

（3）各项排水设施不应被渗流从路面结构、路基或路肩中带来的细料堵塞，以保证系统的排水能力不随时间推移而很快丧失。

二、路面基层排水

1.概述

路面基层排水系统是直接在面层下设置透水性排水基层，在其边缘设置纵向集水沟和排水管以及横向出水管等，采用透水性材料做基层，使渗入路面结构内的水分，先通过竖向渗流进入排水层，然后横向渗流进入纵向集水和排水管，再由横向出水管引出路基。

2.施工注意事项

（3）纵向集水沟布置在路面横坡的下方。行车道路面采用双向坡路拱时，在路面两侧都设纵向集水沟。集水沟内侧边缘可设在行车道面层边缘处，但有时为了避免排水管被面层施工机械压裂，或者避免路肩铺面受集水沟沉降变形的影响，将集水沟向外侧移出60～90cm。路肩采用水泥混凝土铺面时，集水沟内侧边缘可外移到路肩面层边缘。

（4）排水基层下必须设置不透水垫层或反滤层，以防止表面水向下渗入垫层，浸湿垫层和路基，同时防止垫层或路基土中的细粒进入排水基层而造成堵塞。

【典型例题】

路面表面防排水设施组成不包含（　）。

A.路拱横坡

B.急流槽

C.拦水带

D.路肩坡度

【答案】B

【典型例题】

路面基层排水系统是直接在（　）下设置透水性排水基层。

A.面层

B.垫层

C.上基层

D.下基层

【答案】A

2B312000 _路面工程_

2B312040

特殊沥青混凝土路面施工技术

2B312041 SMA沥青混凝土路面施工

一、沥青玛蹄脂碎石SMA（是Stone Mastic Asphalt的缩写） 它是一种以沥青、矿粉及纤维稳定剂组成的沥青玛脂结合料，

填于间断级配的矿料骨架中，形成沥青混合料。具有抗滑耐磨、密实耐久、抗疲劳、抗车辙、减少低温开裂的优点，在高速公 路、一级公路做抗滑表层使用。

二、施工技术

1.SMA沥青路面施工，按施工技术规范要求，首先应进行沥青、矿料、纤维等材料选择及试验，进行配合比设计，通过目标配 合比设计阶段、生产配合比设计阶段、生产配合比验证阶段。

2.拌和

1.  SMA的施工温度

SMA拌和、摊铺和碾压温度均较常规路面施工温度要求高，不得在天气温度低于10℃的气候条件下和雨天施工。

1.  SMA混合料的运输
2.  SMA混合料的摊铺

（1）摊铺前必须将工作面清扫干净，如用水冲，必须晒干后才能进行下步作业。摊铺前必须洒一层粘层油，粘层油可使用改性沥青。

（2）为了保证路面的平整度，要按照规范要求做到缓慢、均匀、连续不间断地摊铺，摊铺过程中不得随意变换速度或中途停顿。

1.  SMA结构路面碾压施工
2.  SMA混合料内部含有大量沥青玛脂胶浆，粘度大，温度

低时很难压实，因而确保摊铺碾压温度尤为重要。

1.  SMA的碾压遵循“紧跟、慢压、高频、低幅”的原则。碾压温度越高越好，摊铺后应立即压实，不得等候。SMA路面碾压宜采用钢轮压路机初压1～2遍、复压2～4遍、终压1遍的组 合方式。

SMA面层施工切忌使用胶轮压路机或组合式压路机。

1.  SMA路面接缝处理：

（1）SMA路面接缝处理较常规热拌沥青混合料要困难，因而施工中要尽可能避免冷接缝。如不可避免冷接缝，应在施工完毕、路面尚未完全冷却前，用切割机切割好，然后用水将缝处冲刷干净，继续施工时，涂刷粘层油即可摊铺新混合料施工。

（2）当采用两台摊铺机时的纵向接缝应采用热接缝，即施工时将已混合料部分留下10～20cm宽暂不碾压，作为后铺部分的高程基准面，然后再跨缝碾压，以消除缝迹。

（3）横向接缝应先处理原铺沥青路面，原路面必须消除边缘处压实度不足部分（约3m），然后用切缝机锯齐，形成垂直的接缝面，并用热沥青涂抹，然后用压路机进行横向碾压，碾压时压路机应位于已压实的面层上，错过新铺层15cm，然后每压一遍，向新铺层移动15～20cm，直至全部在新铺层上，再改为纵向碾压。

【典型例题】

沥青玛脂碎石路面SMA的碾压应遵循（　）的原则。

A.紧跟

B.慢压

C.高频

D.低温

E.低幅

【答案】ABCE

【典型例题】

SMA面层施工不得使用的机械是（　）。A.振动压路机

B.钢轮压路机

C.静力式压路机

D.胶轮压路机

【答案】D

2B312042 SAC_沥青混凝土路面施工技术_

一、碎石沥青混凝土（SAC）

它是粗集料断级配沥青混凝土中的一种。它是采用较多的粗碎石形成骨架，沥青砂胶填充骨架中的孔隙并使骨架胶合在一起而形成的沥青混合料形式。

二、原材料

三、马歇尔试验温度及试验技术指标

为了使马歇尔试验击实温度与施工时温度相匹配，并考虑制作混合料马歇尔试件的温度对试件的技术指标、沥青混凝土的力学性能和沥青面层实际使用寿命、性能等的影响，在制作马歇尔试件时，应该严格掌握矿料的沥青的加热温度以及沥青混合料的击实温度。

试验技术指标包括：

空隙率：应符合3％～4％；

沥青饱和度：应符合65％～75％； 稳定度应大于7.5kN；

流值：应符合20～40（0.1mm）； 残留稳定度：应大于75％。

四、施工技术

1.防止离析现象的发生

（1）集料的堆放：堆料采用小料堆，避免大料堆放时大颗粒流到外侧，集料产生离析。

（2）填料的含量：填料的含量应严格控制，减少混合料中小于

0.075mm颗粒的含量。

（3）拌和时间：沥青混凝土的足够拌和时间对保证沥青混合料的均匀性非常重要，通常的干拌时间不少于10s，对于粗集料级配混合料的干拌时间应是13～15s。混合料的湿拌时间一般在

35s左右。

（4）混合料的运输：卡车装料应分三个不同位置往车中装料， 第一次装料靠近车厢的前部，第二次装料靠近后部车厢门，第三次装料在中间，这样可以消除装料时的离析现象。卸料，当卡车将料卸入摊铺机受料斗时，要尽量使混合料整体卸落，而不是逐渐将混合料卸入受料斗。

（5）摊铺

2.压实度与空隙率

（1）应提高沥青面层的压实度。建议：表面层不小于98％；中、下面层不小于97％。

（2）建议的现场空隙率标准为：表面层≤6％；中、下面层≤7

％。

2B312043 _土工合成材料在沥青混凝土路面中的应用_

一、土工合成材料类型

应用于沥青路面的土工合成材料主要有塑料格栅、玻璃纤维格栅和土工织物。

1.塑料格栅和玻纤网均为网状结构，在沥青路面中作用机理也完全相同。也有从材料的受力特性出发将塑料格栅归入柔性土工格栅，玻纤网归入刚性土工格栅。

2.土工织物是透水性的平面土工合成材料。按制造方法分为无纺

（非织造）土工织物和有纺（织造）土工织物。无纺土工织物是由细丝或纤维按定向排列或非定向排列并结合在一起；有纺土工织物是两组平行细丝或纱按一定方式交织而成的织物。 目前，广泛应用于防止路面裂缝的土工合成材料主要是玻纤网和土工织物。

二、土工合成材料有防止沥青反射裂缝的作用

在半刚性基层上，在已开裂的老沥青路面上或在有接缝的水泥 混凝土路面上铺筑沥青层后，基层的裂缝及老路面上原先的裂 缝或接缝会在新铺沥青面层上相同位置重新出现“反射裂缝”。用土工合成材料对沥青路面进行加筋，使沥青路面结构层提高 了对裂缝的抑制能力，对剪切破坏的抵抗能力减少了反射裂缝 的数量并延缓反射裂缝产生，减少沥青路面车辙，从而延长了 沥青路面结构层的疲劳寿命。

2B312000 _路面工程_

2B312050

路面试验检测技术

2B312051 无侧限抗压强度试验检测

一、适用范围

1.适用于测定无机结合料稳定土（包括稳定细粒土、中粒土和粗 粒土）试件的无侧限抗压强度，有室内配合比设计试验及现场检测，本试验包括：按照预定的干密度用静土压实法制备试件以及用锤击法制备试件，试件都是高∶直径＝1∶1的圆柱体。

2.室内配合比设计试验和现场检测两者在试料准备上是不同的。 前者根据设计配合比称取试料并拌和，按要求制备试件；后者则在工地现场取拌和的混合料作试件，并按要求制备试件。

2B312052 _马歇尔试验检测技术_

一、目的与适用范围

1.马歇尔稳定度试验是对标准击实的试件在规定的温度和速度等条件下受压，测定沥青混合料的稳定度和流值等指标所进行的试验。

空隙率是评价沥青混合料压实程度的指标。

沥青饱和度是指压实沥青混合料试件中沥青实体体积占矿料骨架实体以外的空间体积的百分率，又称为沥青填隙率。

稳定度是指沥青混合料在外力作用下抵抗变形的能力，在规定试验条件下，采用马歇尔仪测定的沥青混合料试件达到最大破坏的极限荷载。

流值是评价沥青混合料抗塑性变形能力的指标。

残留稳定度是反映沥青混合料受水损害时抵抗剥落的能力。

2.本方法适用于马歇尔稳定度试验和浸水马歇尔稳定度试验。

3.本方法适用于标准马歇尔试件圆柱体，也适用于大型马歇尔试件圆柱体。

2B312053 _水泥混凝土路面抗压、抗折强度试验检测_

一、水泥混凝土抗压强度试验方法

1.概述

（1）目前，混凝土抗压强度试件以边长为150mm的正立方体为标准试件，混凝土强度以该试件标准养护到28d，按规定方法测得的强度为准。

（2）当混凝土抗压强度采用非标准试件时应进行换算。

二、水泥混凝土抗折（抗弯拉）强度试验方法

水泥混凝土抗折强度是以150mm×150mm×550mm的梁形试件在 标准养护条件下达到规定龄期后，净跨径450mm，双支点荷载作用下的弯拉破坏，并按规定的计算方法得到强度值。

【典型例题】

标准马歇尔试件为（　）。

A.立方体

B.长方体

C.圆柱体

D.球体

【答案】C

【典型例题】

在马歇尔稳定度试验指标中，用于评价沥青混合料压实程度的指标是（　）。A.空隙率

B.沥青饱和度

C.稳定度

D.流值

【答案】A

2B312000 _路面工程_

2B312060

路面工程质量通病及防治措施

2B312061 无机结合料基层裂缝的防治

一、石灰稳定土底基层裂缝病害及防治措施

1.  原因分析

（1）石灰土成型后未及时做好养护；

（2）土的塑性指数较高，粘性大，石灰土的收缩裂缝随土的塑性指数的增高而增多、加宽；

（3）拌和不均匀，石灰剂量愈高，愈容易出现裂缝；

（4）含水量控制不好；

（5）工程所在地温差大，一般情况下，土的温缩系数比干缩系数大4～5倍，进入晚秋、初冬之后，温度收缩裂缝尤为加剧。

2.预防措施

（1）石灰土成型后应及时洒水或覆盖塑料薄膜养生，或铺上一层素土覆盖；

（2）选用塑性指数合适的土，或适量掺入砂性土、粉煤灰和其他粒料，改善施工用土的土质；

（3）加强剂量控制，使石灰剂量准确，保证拌和遍数和石灰土的均匀性；

（4）控制压实含水量，在较大含水量下压实的石灰土，具有较大的干裂，宜在最佳含水量±1％时压实；

（5）尽量避免在不利季节施工，最好在第一次冰冻来临一个半月前结束施工。

二、水泥稳定碎石基层裂缝病害及防治措施

1.原因分析

（1）水泥剂量偏大或水泥稳定性差；

（2）碎石级配中细粉料偏多，石粉塑性指数偏高；

（3）集料中粘土含量大，因为粘土含量越大，水泥稳定碎石的干缩、温缩裂纹越大；

（4）碾压时混合料含水量偏大，不均匀；

（5）混合料碾压成型后养护不及时，易造成基层开裂；

（6）养护结束后未及时铺筑封层。

2.预防措施

（1）控制水泥质量，在保证强度的情况下，应适当降低水泥稳定碎石混合料的水泥用量；

（2）碎石级配应接近要求级配范围的中值；

（3）应严格集料中粘土含量；

（4）应严格控制加水量；

（5）混合料碾压成型后及时洒水养生，保持碾压成型混合料表面的湿润；

（6）养护结束后应及时铺筑下封层；

（7）宜在春季末和气温较高的季节组织施工，工期的最低温度在5℃以上，并在第一次冰冻到来之前一个月内完成，基层表面在冬期上冻前应做好覆盖层（下封层或摊铺下面层或覆盖土）。

【典型例题】

石灰稳定土底基层裂缝病害的原因不包括（　）。A.含水量控制不好

B.土的塑性指数较高，黏性大

C.工程所在地温差小

D.拌和不均匀

【答案】C

【典型例题】

水泥稳定土基层裂缝的防治方法有（　）。A.提高水泥用量比例

B.应严格控制集料中粘土含量

C.应严格控制加水量

D.碎石级配应接近要求级配范围的中值

E.养护结束后应及时铺筑下封层

【答案】BCDE

2B312062 _沥青混凝土路面不平整的防治_

沥青混凝土路面不平整病害及防治措施：

1.原因分析

（1）基层标高、平整度不符合要求，松铺厚度不同或混合料局部集中离析，混合料压缩量的不同，导致了高程厚度上的不平整；

（2）摊铺机自动找平装置失灵，摊铺时产生上下漂浮；

（3）基准线拉力不够，钢钎较其他位置高，而造成波动；

（4）摊铺过程中摊铺机停机，熨平板振动下沉，重新启动后形成凹点；

（5）摊铺过程中载料车卸时撞击摊铺机，推移熨平板而减少夯实，形成松铺压实凹点；

（6）压路机碾压时急停急转，随意停车加水、小修，因推拥热的沥青混合料，而形成鼓楞；

（7）基层顶面清理不干净，或摊铺现场随地有漏散混合料，摊铺机滑靴或履带时常碾压在漏散混合料上，影响沥青混合料摊铺厚度不均匀；

（8）施工缝接茬处理不好，新旧摊铺压实厚度不一，与构造物伸缩缝衔接不好。

2.预防措施

（1）控制基层标高和平整度，控制混合料局部集中离析；

（2）在摊铺机及找平装置使用前，应仔细设置和调整，使其处于良好的工作状态，并根据实铺效果进行随时调整；

（3）用拉力器校准基准线拉力，保证基准线水平，防止造成波动；

（4）现场应设置专人指挥运输车辆，每次摊铺之前，应由不少于5部载料车在摊铺机前等候，以保证摊铺机的均匀连续作业， 摊铺机不得中途停顿，不得随意调整摊铺机的行驶速度；

（5）应严格控制载料车卸时撞击摊铺机，使摊铺机的均匀连续作业，不形成跳点；

（6）针对混合料中沥青性能特点，确定压路机的机型及重量， 并确定出施工的初压温度，合理选择碾压速度，严禁在未成型的油面表层急刹车及快速起步，并选择合理的振频、振幅；

（7）在摊铺机前设专人清除掉在“滑靴”前的混合料及摊铺机履带下的混合料；

（8）为改进构造物伸缩缝与沥青路面衔接部位的牢固及平顺， 先摊铺沥青混凝土面层，再做构造物伸缩缝。

【典型例题】

桥面沥青混凝土路面不平整病害的原因不包括（ ）。

A.基层平整度不符合要求

B.基准线拉力不够

C.先摊铺沥青混凝土面层，再做构造物伸缩缝

D.摊铺过程中载料车卸料时撞击摊铺机

【答案】C

2B312063 _沥青混凝土路面接缝病害的防治_

一、原因分析

（一）横向接缝

1.采用平接缝，边缘未处理成垂直面。采用斜接缝时，施工方法不当。

2.新旧混合料的粘结不紧密。

3.摊铺、碾压不当。

（二）纵向接缝

1.施工方法不当。

2.摊铺、碾压不当。

二、预防措施

（一）横向接缝

1.尽量采用平接缝。将已摊铺的路面尽头边缘在冷却但尚未结硬时锯成垂直面，并与纵向边缘成直角，或趁未冷透时用凿岩机或人工垂直刨除端部层厚不足的部分。采用斜接缝时，注意搭接长度，一般为0.4～0.8m。

2.预热软化已压实部分路面，加强新旧混合料的粘结。

3.摊铺机起步速度要慢，并调整好预留高度，摊铺结束后立即碾压，压路机先进行横向碾压（从先铺路面上跨缝逐渐移向新铺面层），再纵向碾压成为一体，碾压速度不宜过快。同时也要注意碾压的温度符合要求。

（二）纵向接缝

1.尽量采用热接茬施工，采用两台或两台以上摊铺机梯队作业。当半幅路施工或因特殊原因而产生纵向冷接茬时，宜加设挡板或加设切刀切齐，也可在混合料尚未冷却前用镐刨除边缘留下毛茬的方式。铺另半幅前必须将缝边缘清扫干净，并涂洒少量粘层沥青。

2.将已摊铺混合料留10～20cm暂不碾压，作为后摊铺部分的高程基准面，待后摊铺部分完成后一起碾压。纵缝如为热接缝时， 应以1/2轮宽进行跨缝碾压；纵缝如为冷接缝时，应先在已压实路上行走，只压新铺层的10 ～ 15cm，随后将压实轮每次再向新铺面移动10～15cm。

3.碾压完成后，用3m直尺检查，用钢轮压路机处理棱角。

【典型例题】

可以预防沥青混凝土路面横向接缝病害的措施是（　）。

A.碾压的温度越低越好

B.尽量采用平接缝

C.压路机先进行纵向碾压，再横向碾压

D.摊铺机起步速度要快

【答案】B

2B312064 _水泥混凝土路面裂缝的防治_

一、原因分析

（一）横向裂缝

1.混凝土路面切缝不及时，由于温缩和干缩发生断裂。混凝土连续浇筑长度越长，浇筑时气温越高，基层表面越粗糙越易断裂。

2.切缝深度过浅，由于横断面没有明显削弱，应力没有释放，因而在临近缩缝处产生新的收缩缝。

3.混凝土路面基础发生不均匀沉陷（如穿越河洪、沟槽，拓宽路段处），导致板底脱空而断裂。

4.混凝土路面板厚度与强度不足，在行车荷载和温度应用下产生强度裂缝。

5.水泥干缩性大；混凝土配合比不合理，水灰比大；材料计量不准确；养护不及时。

6.混凝土施工时，振捣不均匀。

（二）纵向裂缝

1.路基发生不均匀沉陷，如由于纵向沟槽下沉、路基拓宽部分沉 陷、路堤一侧积水、排灌等导致路基基础下沉，板块脱空而产生裂缝。

2.由于基础不稳定，在行车荷载和水温的作用下，产生塑性变形 或者由于基层材料水稳性不良，产生湿软膨胀变形，导致各种形式的开裂，纵缝也是其中一种破坏形式。

3.混凝土板厚度与基础强度不足产生的荷载型裂缝。

（三）龟裂

1.混凝土浇筑后，表面没有及时覆盖，在炎热或大风天气，表面游离水分蒸发过快，体积急剧收缩，导致开裂。

2.混凝土拌制时水灰比过大；模板与垫层过于干燥，吸水大。

3.混凝土配合比不合理，水泥用量和砂率过大。

4.混凝土表面过度振捣或抹平，使水泥和细骨料过多上浮至表面， 导致缩裂。

二、预防措施

（一）横向裂缝

1.严格掌握混凝土路面的切缝时间、切缝方式和切缝深度。（宁早勿晚，宁深不浅）

2.当连续浇捣长度很长，切缝设备不足时，可在1/2长度处先锯， 之后再分段锯；可间隔几十米设一条压缝，以减少收缩应力的

积聚。

3.保证基础稳定、无沉陷。在沟槽、河浜回填处必须按规范要求， 做到密实、均匀。

4.混凝土路面的结构组合与厚度设计应满足交通需要，特别是重车、超重车的路段。

5.选用干缩性较小的硅酸盐水泥或普通硅酸盐水泥。严格控制材料用量，保证计量准确，并及时养护。

6.混凝土施工时，振捣要均匀。

（二）纵向裂缝

1.对于填方路基，应分层填筑、碾压，保证均匀、密实。

2.对新旧路基界面处的施工应设置台阶或格栅处理，保证路基衔 接部位的严格压实。

3.河浜地段，淤泥必须彻底清除；沟槽地段，应采取措施保证回 填材料有良好的水稳性和压实度，以减少沉降。

4.在上述地段应采用半刚性基层，并适当增加基层厚度；在拓宽路段应加强土基，使其具有略高于旧路的强度，并尽可能保证有一定厚度的基层能全幅铺筑；在容易发生沉陷地段，混凝土路面板应铺设钢筋网或改用沥青路面。

5.混凝土路面板厚度与基层结构应按现行规范设计，以保证应有的强度和使用寿命。基层必须稳定。宜优先采用水泥、石灰稳定类基层。

（三）龟裂

1.混凝土路面浇筑后，及时用潮湿材料覆盖，认真浇水养护，防止强风和暴晒。在炎热季节，必要时应搭棚施工。

2.配制混凝土时，应严格控制水灰比和水泥用量，选择合适的粗集料级配和砂率。

3.在浇筑混凝土路面时，将基层和模板浇水湿透，避免吸收混凝土中的水分。

4.干硬性混凝土采用平板振捣器时，应防止过度振捣而使砂浆积聚表面。砂浆层厚度应控制在2～5mm范围内。抹面时不必过 度抹平。

【典型例题】

水泥混凝土路面浇筑后，表面没有及时覆盖，在炎热或大风天气，表面游离水蒸发过快，体积急剧收缩，最容易产生的病害是（　）。

A.断板

B.板底脱空

C.龟裂

D.唧泥

【答案】C

2B312065 _水泥混凝土路面断板的防治_

一、原因分析

1.混凝土板的切缝深度不够、不及时，以及压缝距离过大。

2.车辆过早通行。

3.原材料不合格。

4.由于基层材料的强度不足，水稳性不良，以致受力不均，出现应力集中而导致开裂断板。

5.基层标高控制不严和不平整

6.混凝土配合比不当。

7.施工工艺不当。

8.边界原因。

二、预防措施

1.做好压缝并及时切缝。

2.控制交通车辆。

3.合格的原材料是保证混凝土质量的必要条件。

4.强度、水稳性、基层标高及平整度的控制。

5.施工工艺的控制。

6.边界影响的控制。

三、治理措施

（一）裂缝的灌浆封闭

对于轻微断裂，裂缝无剥落或轻微剥落，裂缝宽度小于3 mm的断板，宜采用灌入胶结剂的方法灌缝封闭。灌缝工艺有直接灌浆法、压注灌浆法、扩缝灌注法。

（二）局部带状修补

1.对轻微断裂，裂缝有轻微剥落时，按画线位置凿开深5～7cm 的长方形凹槽，刷洗干净后，用快凝小石子填补。

2.对轻微断裂，裂缝较宽且有轻微剥落的断板，应按裂缝两侧至少各20cm的宽度放样，按画线范围开凿成深至板厚一半的凹槽， 此凹槽底部裂缝应与中线垂直，刷洗干净凹槽，在凹槽底部裂

缝的两侧用冲击钻沿与中线平行方向，间距30～40cm，打眼贯通至板厚达基层表面，然后再清洗凹槽和孔眼，在孔眼安设Ⅱ 形钢筋，冲击钻钻头采用Φ30规格，Ⅱ形钢筋采用Φ22螺纹钢筋制作，安设钢筋完成后，用高强度砂浆填塞孔眼至密实，最后用与原路面相同强度的快凝混凝土浇筑至路面齐平。

3.较为彻底的办法是将凹槽凿至贯通板厚，在凹槽边缘两侧板厚中央打洞，深10cm，直径4cm，水平间距30～ 40cm。每个洞应先将其周围润湿，插入一根直径18～20mm、长约200mm的钢筋，然后用快凝砂浆填塞捣实，待砂浆硬后浇筑快凝混凝土夯捣实齐平路面即可。

（三）整块板更换

对于严重断裂，裂缝处有严重剥落，板被分割成3块以上，有错台或裂块已开始活动的断板，应采用整块板更换的措施。

【典型例题】

水泥混凝土路面轻微断裂，裂缝无剥落的修补方法宜采用有

（　）。

A.直接灌浆法

B.扩缝灌注法

C.抹面修补法

D.整块板更换

E.压注灌浆法

【答案】ABE

2B313000 桥涵工程