2B320021	工程进度计划的编制
工程进度计划的主要形式
1.横道图

2.工程管理曲线（“S”曲线）
“S”曲线是以时间为横轴，以累计完成的工程费用的百分数为纵轴的图表化曲线。


3.斜率图

4.网络图
网络计划是在网络图上加注工作的时间参数而编制成的进度计划。采用网络图表达施工计划，工序之间的逻辑关系明确，可以反映出关键工序和关键线路。

(img)


二、公路施工过程组织方法
公路施工过程基本组织方法有顺序作业法（也称为依次作业法）、平行作业法、流水作业法。顺序作业法、平行作业法和流水作业法这三种基本组织方法可以单独运用也可综合运用， 从而出现平行顺序法、平行流水法、立体交叉平行流水法。

【典型例题】
（　）都是以时间为横轴的图表。
A.横道图
B.S曲线
C.控制图
D.斜率图
E.相关图
【答案】ABD

三、流水施工组织
（二）流水施工分类
1.按流水节拍的流水施工分类
（1）有节拍（有节奏）流水
① 等节拍（等节奏）流水是理想化的流水，既没有窝工又没有多余间歇；
② 异节拍（异节奏）流水：等步距异节拍（异节奏）流水是理想化的流水；异步距异节拍流水实际上是按照无节拍流水组织流水施工。
（2）无节拍（无节奏）流水。

2.按施工段在空间分布形式的流水施工分类：流水段法流水施工、流水线法流水施工。

【典型例题】
路面工程各结构层之间的施工是（　）方式。
A.平行作业
B.依次作业
C.流水作业
D.线性流水作业
【答案】D

（三）公路工程常用的流水参数
（1）工艺参数：施工过程数n（工序个数），流水强度V；
（2）空间参数：工作面、施工段m、施工层；
（3）时间参数：流水节拍、流水步距、技术间歇、组织间歇、搭接时间。

2.路面工程的线性流水施工组织
一般路面各结构层施工的速度不同，从而持续时间往往不相同。组织路面流水施工时应注意的要点：
（1）各结构层的施工速度和持续时间。要考虑影响每个施工段的因素，水泥稳定碎石的延迟时间、沥青拌合能力、温度要求、摊铺速度，养生时间、最小工作面的要求等。

（2）相邻结构层之间的速度决定了相邻结构层之间的搭接类型， 前道工序的速度快于后道工序时选用开始到开始搭接类型；否
则选用完成到完成搭接类型。
（3）相邻结构层工序之间的搭接时距的计算。搭接时距＝最小工作面长度／两者中快的速度。

3.通道和涵洞的流水段施工组织
根据流水施工的组织原理，异步距异节拍流水实质上是按无节 拍流水组织，引入流水步距概念的目的就是为了消除流水施工 中存在的窝工现象。消除窝工和消除间歇的方法都采用累加数 列错位相加取大差的方法，构成累加数列的方法，当不窝工的 流水组织时，其流水步距计算是同工序各节拍值累加构成数列； 当不间歇的流水组织时，其施工段的段间间隔计算是同段各节 拍值累加构成数列；错位相减取大差的计算方法，两种计算方 法相同。

（1）无窝工的无节拍流水工期＝流水步距和＋最后一道工序的节拍和＋技术间歇。
（2）无间歇的无节拍流水工期＝施工段间间隔和＋虽后一个施工段的节拍和＋技术间歇。
（3）有窝工并且有多余间歇的无节拍流水工期，一般通过绘横道图来确定；如果是异节拍流水往往是不窝工或者不间歇流水中的最小值。

4.桥梁工程流水施工组织
多跨桥梁的桥梁基础或桥梁下部结构施工由于受到专业设备数量的限制，不宜配备多台平行施工，因此，采取流水施工更适宜。桥梁的流水施工也是属于流水段方式的流水施工，应注意尽可能按照有节拍流水方式组织流水施工。工期计算与通道涵洞相同。

【典型例题】
属于公路工程常用的流水工艺参数的是（　）。
A.施工过程数
B.工作面
C.流水节拍
D.技术间歇
【答案】A

四、网络计划再工程进度计划的应用
某工程有相同的5座通道，每座通道的工序和流水节拍如下： 挖基2d→清基2d→浇基4d→台身8d →盖板4d→回填6d
浇基后至少要等待4天才能施工台身，台身完成后至少要等待2d 才能进行盖板施工。
问题：
（1）计算不窝工的流水工期，绘制流水横道图和垂直图表。 答：该流水施工属于异节拍按照不窝工有间歇（即分别流水） 的流水形式组织施工，根据题意第三道工序与第四道工序之间的技术间歇Z3＝4，第四道工序与第五道工序之间的技术间歇Z4
＝2。

① 各个工序之间的流水步距计算，按照累加数列错位相减取大差的方法得：
K1＝2，K2＝2，K3＝4，K4＝24，K5＝4
② 计算不窝工有多余间歇（分别流水）的流水工期T＝∑K＋∑t＋∑Z＝（2＋2＋4＋24＋4）＋5×6＋（4＋2）＝ 36＋30＋6＝72d

③ 不窝工有多余间歇（分别流水）的流水横道图

④ 不窝工有多余间歇（分别流水）的流水垂直图表

（2）计算无多余间歇的流水工期，绘制无多余间歇的流水横道图
①各施工段之间的时间间隔计算，同段节拍累加错位相减取大差就等于流水节拍的最大值8。
②计算无多余间歇的流水工期
T＝各施工段之间的时间间隔和十最后一个施工段流水节拍和＋  技术间歇和＝（5－1）×8＋26＋（4＋2）＝32＋26＋6＝64d

③ 绘制无多余间歇的流水横道图

（3）有窝工且有多余间歇流水时的流水工期是两者中最短的工期（不间歇）＝ 64d 。