#### 2B320022 工程进度的控制
一、进度计划的审批
（一）进度计划的提交
1.总体性进度计划
在中标通知书发出后合同规定的时间内，承包人应向监理工程师书面提交以下文件：一份详细和格式符合要求的工程总体进度计划及必要的各项关键工程的进度计划；一份有关全部支付的现金流动估算；一份有关施工方案和施工方法的总说明（可通过施工组织设计提出）。

2.阶段性进度计划
在将要开工以前或在开工以后合理的时间内，承包人应向监理工程师提交以下文件：年、月（季）度进度计划及现金流估算和分项（或分部）工程的进度计划。

二、进度计划的检查
项目部每天按单位工程、分项工程或工点对实际进度进行记录， 并予以检查，以作为掌握工程进度和进行决策的依据，并及时 向监理和建设单位汇报。

三、工程施工延误的处理
处理延误事件，首先可采用进度检查方法，判断其延误是否造 成误期影响，工期将拖延多少。对于无误期影响的延误事件一 般无需处理。但对延误较大，虽然还未造成误期影响的这些准 关键工作（即已接近关键工作的工作）要极为关注。其次应通 过现场记录和有关文件或资料分析这些延迟事件的原因或责任。由于延误原因或责任有两类，与之相对应的也有两种不同处理 方式。

1.施工单位自身原因或责任的延误引起误期影响的处理（工期拖延影响不大的处理）
施工单位自身原因的延误引起工期拖延不大，没有超过一定百分比时，施工单位可通过加强内部管理来自身消化。

2.非承包人原因或责任的延误引起误期影响的延期申请条件
（1）由于非承包人的责任，工程不能按原定工期完工。
（2）可获延期的情况发生后，承包人在合同规定期限内向监理工程师提交工程延期的意向通知书。
（3）承包人承诺继续按合同规定向监理工程师提交有关造成工期拖延的详细资料，并根据监理工程师需求随时提交有关证明。
（4）可获延期的事件终止后承包人在合同规定的期限内，向监理工程师提交正式的延期申请报告。

四、进度计划的调整
如果发现工程现场的组织安排、施工顺序、人力和设备与进度 计划上的方案有较大不一致时，应对原工程进度计划及现金流 动计划予以调整，调整后的工程进度计划应符合工程现场实际， 并应保证满足合同工期的要求。

进度计划的调整，根据调整的原因分为两种：一种是延期后应按新合同工期调整计划；另一种是延误了工期却又无权获得延期。

1.压缩工期的两种主要途径与方法
（1）改变原计划中关键工作之间的逻辑关系
可将顺序施工关系改为平行施工关系，或将顺序施工关系改为搭接施工关系。
（2）压缩关键工作的持续时间
通过网络图直接进行压缩工期很方便，在压缩时首先要考虑的是，要选择哪个关键工作进行压缩并且压缩多少才合适。

【典型例题】
某单项工程，以下图所示进度计划网络组织施工。
(img)

原计划工期是170d，在第75天进行的进度检查时发现：工作A 已全部完成，工作B刚刚开工。由于工作B是关键工作，所以它  拖后15d将导致总工期延长15d完成。
本工程各工作相关参数见下表：



序号
工作
最大可压缩时间（d）
赶工费用（元/d）
1
A
10
200
2
B
5
200
3
C
3
100
4
D
10
30
5
E
5
200
6
F
10
150
7
G
10
120
8
H
5
420

问题：
（1）为使本单项工程仍按原工期完成，必须调整原计划，问应如何调整原计划，才能既经济又保证整修工作在计划的170d内完成，列出详细调整过程。
（2）试计算经调整后，所需投入的赶工费用。
（3）重新绘制调整后的进度计划网络图，并列出关键线路（以工作表示）。

【参考答案】
（1）目前总工期拖后15d，此时的关键路线：
　　　B→D→H。
①其中工作B赶工费率最低，故先对工作B持续时间进行压缩：  工作B压缩5d，因此增加费用为5×200=1000元；
总工期为：185-5=180d 关键路线：B→D→H

②剩余关键工作中，工作D赶工费率最低，故应对工作D持续时 间进行压缩。工作D压缩的同时，应考虑与之平等的各线路，以各线路工作正常进展均不影响总工期为限。	工作D只能压缩5d， 因此增加费用为：5×300=1500元；
总工期为：180-5=175d
关键线路：B→D→H和B→C→F→H两条

③剩余关键工作中，存在三种压缩方式：
a.同时压缩工作C、工作D； b.同时压缩工作F、工作D；
c.压缩工作H。
同时压缩工作C和工作D的赶工费率最低，故应对工作C和工作D  同时进行压缩。 工作C最大可压缩天数为3d，故本次调整只能压缩3d。

因此增加费用：3×100+3×300=1200 总工期为：175-3=172d
关键线路：B→D→H、B→C→F→H
④剩下关键工作中，压缩工作H赶工费率最低，故应对工作H进行压缩。工作H压缩2d。
因此增加费用：2×420=840元； 总工期为：172-2=170d。
⑤ 通过以上工期调整，工作仍能按原计划的170d完成。

（2）所需投入的赶工费为：
1000+1500+1200+840=4540元
（3）调整后的进度计划网络图如图：

其关键线路为：A→B→D→H和A→B→C→F→H
