2B320032	工程质量控制关键点的设置
一、质量控制关键点的文件
1.质量控制关键点作业流程图。
2.质量控制关键点明细表。
3.质量控制关键点（岗位）质量因素分析表。
4.质量控制关键点作业指导书。
5.自检、交接检、专业检查记录以及控制图表。
6.工序质量统计与分析。
7.质量保证与质量改进的措施与实施记录。
8.工序质量信息。

二、质量控制关键点实际效果的考察
质量控制关键点的实际效果表现在施工管理水平和各项指标的实现情况上。要运用数理统计方法绘制工程项目总体质量情况分析图表，该图表要反映动态控制过程与施工项目实际质量情况。各阶段质量分析要纳入施工项目方针目标管理。

三、土方路基工程施工中常见质量控制关键点：
（1）施工放样与断面测量。
（2）路基原地面处理，按施工技术合同或规范规定要求处理， 并平整压实。
（3）使用适宜材料，必须采用设计和规范规定的适用材料，保证原材料合格，正确确定土的最大干密度和最佳含水量。
（6）每层的松铺厚度、横坡。
（7）分层压实。控制填土的含水量，确保压实度达到设计要求。

四、路面基层（底基层）施工中常见的质量控制关键点：
（1）基层施工所采用设备组合及拌合设备计量装置校验。。
（2）路面基层（底基层）所用结合料（如水泥、石灰）剂量。
（3）路面基层（底基层）材料的含水量、拌合均匀性、配合比。

（4）路面基层（底基层）的压实度、弯沉值、平整度及横坡等。
（5）如采用级配碎（砾）石还需要注意集料的级配和石料的压碎值。

五、水泥混凝土路面施工中常见质量控制关键点：
（1）基层强度、平整度、高程的检查与控制。
（2）混凝土材料的检查与试验。
（3）拌和、摊铺设计及计量装置校验。
（4）混凝土配合比设计和试件的试验。混凝土的水灰比、外加剂掺加量、塌落度应控制。
（5）混凝土的摊铺、振捣、成型及避免离析。
（6）锯缝时间和养护的掌握。

六、沥青混凝土路面施工中常见质量控制关键点：
（1）基层强度、平整度、高程的检查与控制。
（2）沥青材料的检查与试验。沥青混凝土的级配、沥青混凝土配合比设计和试验。
（3）沥青混凝土拌和设备及计量装置校验。
（4）路面施工机械设备配置与压实方案。

（5）沥青混凝土的拌和、运输及摊铺温度控制。
（6）沥青混凝土摊铺厚度的控制合摊铺中离析控制。
（7）沥青混凝土的碾压与接缝施工。

七、桥梁基础工程施工中常见质量控制点
（1）钻孔桩：
①桩位坐标控制；
②垂直度的控制：
③孔径的控制，防止缩径；
④清孔质量（嵌岩桩与摩擦桩要求不同）；
⑤钢筋笼及导管接头质量；
⑥水下混凝土的灌注质量。

九、桥梁上部结构施工中常见质量控制点：
（1）简支梁桥
简支梁混凝土的强度控制；预拱度的控制；支座预埋件的位置 控制；大梁安装梁与梁之间高差控制：支座安装型号、方向的 控制；梁板之间现浇带混凝土质量控制；伸缩缝安装质量控制。

（2）连续梁桥
①支架浇筑时：支架沉降量的控制。
②先简支后连续：后浇段工艺控制、体系转换工艺控制、后浇段收缩控制、临时支座安装与拆除控制。
③预应力梁：张拉预应力钢筋及压浆控制。

（3）拱桥
①预制拼装：拱肋拱轴线的控制。
②支架施工：支架基础承载力控制、支架的沉降控制、拱架加载控制、卸架工艺控制
③钢管拱：钢管混凝土压注质量控制。

十、公路隧道施工中常见质量控制关键点
（1）正确判断围岩级别，及时调整施工方案。
（2）认真测量、检查和修正开挖断面，减少超挖。
（3）制定切实可行的开挖方案，包括新奥法、矿山法的选择， 炮孔布置、装药量、每一循环的掘进深度。
（4）喷锚支护措施尽早完成。
（5）认真做好监控量测工作，信息及时反馈。

【典型例题】
下列属于土方路基工程施工中常见质量控制关键点的是（	）。
A.集料的级配和石料的压碎值
B.每层的松铺厚度、横坡
C.混凝土材料的检查与试验
D.基底地基承载力的确认
【答案】B

【典型例题】
在桥梁基础工程施工中，钻孔桩施工的主要质量控制要点有
（	）。
A.桩位坐标控制B.垂直度的控制
C.护筒埋深控制
D.水下混凝土的浇筑质量
E.基底表面松散层的清理
【答案】ABCD