### 2B320031	工程质量控制方法
加强公路工程质量控制，应建立覆盖全面质量、全部过程、全体人员的控制体系。主要做好以下几个方面的工作：++三全++
一、制定项目质量管理策划
二、现场质量检查控制

三、工程质量评定方法
（二）公路工程质量评定方法划分为单位工程、分部工程和分项工程。

（三）工程质量评分方法
1.工程质量检验评分以分项工程为单元，采用 100分制进行；
2.工程质量评定等级分为合格与不合格；
3.基本要求、实测项目和外观鉴定进行自检；
4.工程监理单位应按规定要求对工程质量进行独立抽检，对施工  单位检评资料进行签认，对工程质量进行评定；

5.建设单位根据对工程质量的检查及平时掌握的情况，对工程监理单位所做的工程质量评分及等级进行审定；
6.质量监督部门、质量检测机构对公路工程质量进行检测评定。

（四）工程质量评分方法
1.分项工程质量评分
分项工程质量检验内容包括基本要求、实测项目、外观鉴定和质量保证资料四个部分。
涉及结构安全和使用功能的重要实测项目为关键项目，其合格率不得低于90%（属于工厂加工制造的交通工程安全设施及桥梁金属构件不低于95%，机电工程为100% ），且检测值不得超过规定极值，否则必须进行返工处理。

实测项目的规定极值是指任一单个检测值都不能突破的极限值， 不符合要求时该实测项目为不合格。
分项工程的评分值满分为100分，按实测项目采用加权平均法计算。存在外观缺陷或资料不全时，须予减分。
分项工程得分= ∑\[检查项目得分×权值]／∑检查项目权值
分项工程评分值=分项工程得分-外观缺陷减分-资料不全减分

2.分部工程和单位工程质量评分
分部（单位）工程评分值＝∑\[分项（分部）工程评分值×相应权值]／∑分项（分部）工程权值

（五）质量保证资料
施工单位应有完整的施工原始记录、试验数据、分项工程自查数据等质量保证资料，并进行整理分析，负责提交齐全、真实和系统的施工资料和图表。工程监理单位负责提交齐全、真实和系统的监理资料。

（六）工程质量等级评定
1.分项工程质量等级评定
分项工程评分值不小于75分者为合格；小于75分者为不合格； 机电工程、属于工厂加工制造的桥梁金属构件不小于90分者为合格，小于90分者为不合格。
评定为不合格的分项工程，经加固、补强或返工、调测，满足设计要求后，可以重新评定其质量等级，但计算分部工程评分值时按其复评分值的90%计算。

2.分部工程质量等级评定
所属各分项工程全部合格，则该分部工程评为合格；所属任一分项工程不合格，则该分部工程为不合格。
3.单位工程质量等级评定
所属各分部工程全部合格，则该单位工程评为合格；所属任一分部工程不合格，则该单位工程为不合格。

【典型例题】
按照一般建设项目工程的划分要求，下列属于单位工程的是
（	）。
A.路基工程
B.路基土石方工程
C.小桥基础及下部结构
D.涵洞、通道
【答案】A

【典型例题】
对于不合格分项工程，经返工满足设计要求后评分值为78分， 下列论述不正确的是（	）。
A.该分项按评分值90%计算后不合格
B.该分项大于75分合格
C.该分项评分值在计算分部工程得分时按90%计算
D.该分项评分值在评定分项工程得分时不按90%计算
【答案】A

【典型例题】
按《公路工程质量检验评定标准》JTG F80/1-2004进行质量评定时，工程质量等级评定分（	）。
A.合格、不合格
B.优良、中、不合格
C.优良、合格、不合格
D.中、不合格
【答案】A

【典型例题】
软基处理完成后，施工单位对“软土地基”分项工程按《公路工程质量检验评定标准》进行了自检，对7个实测项目按百分制进行评分、自检结果如表1：




表1	自检项目得分表
自检项目
规定或允许偏差
权值
分数
板间距（mm）
±150
2
70
板长度
不小于设计
3
94
竖直度（%）
1.5
2
85
砂垫层厚度
不小于设计
3
92
砂垫层宽度
不小于设计
1
90
反滤层设置
符合设计要求
1
96
压实度（%）
90
2
85


经检查，该分项工程“基本要求”符合规范规定，资料完整， 但因外观缺陷减1分。
问题：分别计算“软土地基”分项工程的得分值和评分值（保留至小数点后两位），确定该分项工程的质量等级。

【参考答案】
（1）加权得分值=
（70×2+94×3+85×2+92×3+90×1+96×1+85×2）/
（2+3+2+3+1+1+2）
=87.43
（2）评分值=87.43-1=86.43
（3）评分值大于75 分，质量评定等级为合格。