#### 2B320122	劳务用工管理
一、劳务用工企业的责任
1.建筑施工企业对自有劳务人员承担用工主体责任。建筑施工  企业应对劳务人员的施工现场用工管理、持证上岗作业和工资发放承担直接责任。
2.施工总承包、专业承包企业承担相应的劳务用工管理责任。  按照“谁承包，谁负责”的原则，施工总承包企业应对所承包工程的劳务管理全面负责。
3.建筑施工企业承担劳务人员的教育培训责任。
4.建筑施工企业承担相应的质量安全责任。

二、劳务用工方式
1.施工总承包、专业承包企业可通过自有劳务人员或劳务分包、  劳务派遣等多种方式完成劳务作业。
2.施工劳务企业应组织自有劳务人员完成劳务分包作业，不得  将劳务作业再次分包或转包。

三、施工现场劳务用工管理实行劳务人员实名制。
实行劳务分包的工程项目，施工劳务企业除严格落实实名制管理外，还应将现场劳务人员的相关资料报施工总承包企业核实、备查；施工总承包企业也应配备现场专职劳务用工管理人员监督施工劳务企业落实实名制管理，确保工资支付到位，并留存相关资料。

四、公路工程施工特种作业人员管理
1.建筑施工特种作业人员必须经政府有关主管部门考核合格，  取得建筑施工特种作业人员操作资格证书，方可上岗从事相应作业。
2.申请从事建筑施工特种作业的人员，应当具备下列基本条件：
（1）年满18周岁且符合相关工种规定的年龄要求；
（2）经医院体检合格且无妨碍从事相应特种作业的疾病和生理缺陷；
（3）初中及以上学历；
（4）符合相应特种作业需要的其他条件。

3.从业要求
（1）持有资格证书的人员，应当受聘于建筑施工企业或者建筑起重机械出租单位（以下简称用人单位），方可从事相应的特种作业。
（2）用人单位对于首次取得资格证书的人员，应当在其正式上岗前安排不少于3个月的实习操作。

（3）公路工程施工特种作业人员应当严格按照安全技术标准、规范和规程进行作业，正确佩戴和使用安全防护用品，并按
规定对作业工具和设备进行维护保养。
（4）公路工程施工特种作业人员应当参加年度安全教育培训或者继续教育，每年不得少于24h。
（5）在施工中发生危及人身安全的紧急情况时，特种作业人员有权立即停止作业或者撤离危险区域。

4.用人单位应当履行下列职责：
（1）与持有效资格证书的特种作业人员订立劳动合同；
（2）制定并落实本单位特种作业安全操作规程和有关安全管理制度；
（3）书面告知特种作业人员违章操作的危害；
（4）向特种作业人员提供齐全、合格的安全防护用品和安全的作业条件；

（5）按规定组织特种作业人员参加年度安全教育培训或者继续教育，培训时间不少于24h ;
（6）建立本单位特种作业人员管理档案；
（7）查处特种作业人员违章行为并记录在档；
（8）法律法规及有关规定明确的其他职责。

【典型例题】
下列不属于申请施工特种作业人员应当具备的基本条件的是
（　）。
A.年满18周岁且符合相关工种规定的年龄要求
B.中专及以上学历
C.经医院体检合格且无妨碍从事相应特种作业的疾病和生理缺陷
D.符合相应特种作业需要的其他条件
【答案】B

【典型例题】
用人单位对于首次取得资格证书的人员，应当在其正式上岗前安排不少于（　）个月的实习操作。
A.1
B.2
C.3
D.6
【答案】C

【典型例题】
以下关于劳务用工管理的说法，正确的有（　）。
A.施工企业必须为所有职工办理意外伤害保险
B.对岗位调整的劳务人员应重新组织培训，考核合格后方能上岗
C.根据现场情况，劳务作业可进行分包
D.特种作业人员应具备初中以上学历
E.用人单位应当与特种作业人员订立劳动合同
【答案】BDE
