#### 2B320062	陆上作业安全技术要求
一、明挖基础施工安全要点
1.基坑深度超过1.5m时，为便利上下必须挖设专用坡道或铺设跳板，其宽度应超过60cm，深狭沟槽应设靠梯或软梯，禁止脚踏固壁支撑上下。

2.开挖基坑时，要根据土壤、水文等情况，按规定的边坡坡度分层下挖，严禁局部深挖，掏洞开挖。基坑深度超过1.5m，不加支撑时，应按要求进行放坡；如施工地区狭小或受其他条件限制，不能按标准放坡时，应采取固壁支撑措施，支撑方法应根据土质和施工具体情况事先做好施工设计。

3.基坑边缘有表面水时，应采取截流措施，开挖排水沟或排水槽， 不得使水流沿基坑边缘流下；在有大量地下水流的情况下进行
挖基时，应配足抽水机具，施工人员应穿胶鞋，并设置出入基坑的安全通道，以防意外。

4.采取挖土机械开挖基坑，坑内不得有人作业。必须留人在坑内操作时，挖土机械应暂停作业；挖掘机等机械在坑顶进行挖基出土作业时，机身距坑边的安全距离应视基坑深度、坡度、土质情况而定，一般应不小于1m；采用吊斗、扒杆或皮带运输机出土时，应检查吊斗绳索、挂钩、机具等是否完好牢固；向斗内装土时，不得超出斗缘。吊斗升降时，下面不得站人。坑内作业人员应躲离吊斗升降移动作业范围以外。吊斗不使用时， 应及时摘下，不得悬挂；开挖基坑的人员不得在坑壁下休息。

二、挖孔桩基础施工安全控制要点
1.挖孔灌注桩，应在无水或少水的密实土层或岩层中。
2.人工挖孔，孔顶出土机具应有专人管理，并设置高出地面的围挡。作业人员的出入，应设常备的梯子。夜间作业应悬挂示警红灯。挖孔作业暂停时，孔口应设置罩盖及标志。
3.孔内照明应使用不大于36V电压的灯具。
4.孔内挖土人员的头顶部应设置护盖。取土吊斗升降时，挖土人员应在护盖下面工作。

5.人工挖孔，要遵守下列规定：
（1）挖孔人员下孔作业前，应先用鼓风机将孔内空气排出更换。
（2）CO2气体含量超过0.3％时，应采取通风措施。
（3）空气污染超过三级标准浓度时，如没有安全可靠的措施， 不得采取人工挖孔作业。

6.人工挖孔超过10m深，应采用机械通风，并必须有足够保证安全的支护设施及常备的安全梯道。人工挖孔最深不得超过
15m。
7.人工挖桩孔采用混凝土护壁时，每挖深1m（土质不好还应适当减小），应立即浇筑护壁，护壁厚度不小于10cm。

8.机钻成孔作业完成后，人工清孔验孔要先放安全防护笼，笼距孔底不得大于1m；人工挖孔采用混凝土护壁时，应对护壁进行验收，第一圈护壁要做成沿口圈，沿口宽度要大于护壁外径
300mm，口沿处要高出地面100mm以上，孔内护壁应满足强度要求，孔底末端护壁应有可靠防滑壁措施。

9.在较好土层，人工挖扩桩孔不采用混凝土护壁时，必须使用工具式的安全防护笼进行施工，防护笼每节长度不超过2m。防护笼总长度要达到扩孔交界处，孔口必须做沿口混凝土护圈。

10.挖出的土方应随出随运，暂时不能运走的，应堆放在孔口边
1m以外处，且堆土高度不得超过1.5m；凡孔内有人作业时，
3m以内不得有机动车辆行驶或停放；孔内人员作业时，孔上必须有监护人员，并要随时与孔下人员保持联系，不得擅自撤离岗位。

【典型例题】
人工挖孔桩超过（	）m深，应采用机械通风。A.5
B.10 C.15 D.20
【答案】B

三、路基工程土方施工安全要点
1.开挖土方前，必须了解土质，地下水的情况，查清地下埋设的管道，电缆和有毒有害气体等危险物及文物古迹、古墓的位置、深度走向，加设标记、设置防护栏杆。现场技术负责人在开工 前必须对作业工人进行详细安全交底。
2.开挖深度超过2m时，特别是在街道、居民区、行车道附近开挖土方时，无论开挖深浅都应视为高处作业，并设置警告标志和高度不低于1.2m的双道防护栏，夜间还要设红色警示灯。

3.在靠近建筑物，电杆、脚手架附近挖土时，必须采取安全防护措施。
4.开挖沟槽坑时，应根据土质情况进行放坡或支撑防护。挖掘深度超过1.5m，且不加支撑时，应按规定确定放坡度。若施工区域狭窄不能放坡时，应采取围壁措施。同时，固壁支撑的材料不能有朽、糟、断裂现象。

5.在开挖的沟槽坑边沿1m以内不许堆土或堆放物料；距沟槽坑边沿1～3m间堆土高度不得超过1.5m；距沟槽坑边沿3～5m间堆土高度不得超过2.5m；在沟槽坑边沿停置车辆、起重机械、振动机械时距离不少于4m。
6.人工挖掘土方时，作业人员之间必须保持足够的安全距离，横向间距不小于2m，纵向间距不小于3m；土方开挖必须自上而 下顺序放坡进行，严禁挖空底脚。

7.高边坡开挖土方时，作业人员要戴安全帽，并安排专职人员对上边坡进行监视，防止物体坠落和塌方。边坡开挖中若遇地下水涌出，应先排水，后开挖。
8.开挖工作应与装运作业面相互错开，严禁上、下双重作业；弃土下方和有滚石危及的区域，应设警告标志；下方有道路时， 严禁车辆通行。边坡上方有人作业时，下方不许站人；清理路基边坡上的突石和整修边坡时，应从上而下进行，严禁在危石下方作业、休息和存放机具。

9.滑坡地段的开挖，应从滑坡体两侧向中部自上而下进行，禁止全面拉槽开挖；在岩溶地区施工，应认真处理岩溶水的涌出， 以免突发性的坍陷；在泥沼地段施工时，应制定防止人、机下陷的安全措施，挖出的废土应堆置在合适的地方，以防止汛期造成人为的泥石流危害。

11.机械车辆在危险地段作业时，必须设置明显的安全警告标志， 并设专人指挥；运输土方的车辆在会车时，应轻车让重车；重
车运行，前后两车间距必须大于5m，下坡时，两车间距不小于
10m，通过交叉路口，窄路、铁路道口及转变时，应注意来往的行人和车辆，运土车上方严禁乘人。

四、路基工程石方施工安全要点
1.石方爆破作业必须接受当地公安部门的监管。
2.在保管、运输爆破器材过程中，工作人员严禁穿化纤服装。
3.禁止由一人同时搬运炸药和雷管。
4.爆破作业应有专人指挥，确定的危险边界应有明显标志，警戒区四周必须派出警戒人员，警戒区内的人员、牲畜必须撤离。

5.爆破时，确认炮响完并过5min后，方准爆破人员进入作业区。
6.电力起爆时，在同一爆破网路上必须使用同厂、同型号的电雷  管；爆破网路主线应绝缘良好。并设中间开关，与其他电源线路应分开敷设；爆破网络的连接必须在全部炮孔装填完毕，无关人员全部撤至安全地点后再进行。

7.在雷雨季节，潮湿场地等情况下，应采用非电力起爆法；深度不超过10m的爆破用火花起爆，深度超过10m的爆破不得采用火花起爆，必须采用电力起爆。
8.大型爆破必须按审批的爆破设计书，并征得当地县（市）以上公安部门同意后由专门成立的现场指挥机构组织人员实施。

9.石方地段爆破后，人工撬动岩石必须由上而下逐层撬落，严禁人员上下双重作业，更不得将下面撬空后使上部自然坍落。撬棍的高度不超过人的肩部，不得将棍端紧抵腹部，也不许把撬棍放在肩上施力。

五、沥青路面工程施工安全要点
1.从事沥青作业人员均应进行体检，凡患有皮肤病、结膜炎及对沥青过敏反应者，不宜从事沥青作业；沥青加热及混合料拌制， 宜在人员较少、场地空旷的地段进行；沥青作业人员皮肤外露 部分应涂防护药膏；工作服及防护用品应集中存放，严禁穿戴 回家和存入集体宿舍；施工现场应配有医务人员。

3.运料车向摊铺机卸料时，应同步进行，动作协调，防止互相碰撞，驾驶摊铺机应平稳，弯道作业时，熨平装置的端头与路缘石的间距不得小于10cm，以免发生碰撞。
4.换挡必须在摊铺机完全停止后进行。
5.在沥青摊铺作业中应设置施工标志，用柴油清洗摊铺机时，不许接近明火。

六、水泥混凝土路面施工安全要求
1.使用小型翻斗车或手推车装混凝土时，车辆之间应保持一定的安全距离；混凝土运输车运送时要遵守交通规则；当传动系统 出现故障、液压油输出中断导致滚筒停转时，要利用紧急排出 系统快速排出混凝土拌和料；自卸汽车运送混凝土时，不得超 载和超速行驶，车停稳后方可顶升车厢卸料，车厢尚未放下时， 操作人员不得上车去清除残料。

2.人工摊铺作业在装卸钢模板时，必须逐片轻抬轻放，不得随意拋掷，多人同时操作摊铺时，因工作面小，长把工具多，应互相关照、注意安全；使用电动振捣器时，作业人员应佩戴防护用品，配电盘（箱）的接线宜用电缆线，绝缘良好。

3.采用轨模摊铺机进行混凝土摊铺作业时，布料机和振平机之间应保持5〜8m的安全距离，作业中要认真检查布料机传动钢丝的松紧是否适度，不得将刮板置于运行方向垂直的位置，也不得借助整机的惯性冲击料堆。
4.摊铺中严禁驾驶人员擅离岗位，无关人员不得上下摊铺机，在弯道上作业时，要防止摊铺机脱轨。

【典型例题】
关于沥青路面工程施工安全要点的说法错误的是（	）。A.块状沥青搬运宜在晴天进行
B.从事沥青作业人员均应进行体检
C.患有皮肤病、结膜炎的人员不宜从事沥青作业
D.沥青加热及混合料拌制，宜在人员较少、场地空旷的地段进行
【答案】A

【典型例题】
关于水泥混凝土路面施工安全要点的说法错误的是
（	） 。A.人工摊铺作业在装卸钢模板时，必须逐片轻抬轻放
B.采用轨模摊铺机进行混凝土摊铺作业时，布料机和振平机应紧  密跟进
C.旧路面凿除宜有计划地分小段进行
D.使用混凝土抹平机作业时，应确保抹平机的叶片处于同一水平
【答案】B