###2B320061	高处作业安全技术要点
高处作业的级别划分为四级：
① 高处作业高度在2m至5m时，称为I级高处作业；
② 高处作业高度在5m以上至15m时，称为II级高处作业；
③ 高处作业高度在15m以上至30m时，称为Ⅲ级高处作业；
④ 高处作业高度在30m以上时，称为IV级高处作业。

1.高处作业的脚踏板应用坚实的钢拉板或木板铺满，不得留有空隙或探头板，脚踏板上的油污、泥沙等应及时清除，防止滑倒。
2.在有坠落可能的部位作业时，必须把安全带挂在牢固的结构上， 安全带应高挂低用，不可随意缠在腰上，安全带长度不应超过3m。
3.高处作业应按规定挂设安全网（立网和平网），安全网内不许有杂物堆积，破损的安全网应该及时予以更换。
4.作业平台的承重必须满足施工荷载的要求，不得多人集中在作业平台的某一部位进行作业，以防发生突然断裂坠落伤人。
5.高处作业操作平台的临边应设置防护栏杆，防护栏杆的高度不应低于1.2m，水平横档的间距不大于0.35m，强度满足安全要求。
6.高处操作平台必须设置供作业人员上下的安全通道和扶梯，平台严禁超载，平台架体应保持稳固。

7.操作平台的临边外侧下方是交通通道时，敞口立面必须设置安全立网作全封闭处理，并设置限宽、限高、限速的安全标示牌和防撞设施。
8.在高处进行预应力张拉作业前，必须搭置可靠的张拉工作平台， 若在雨天作业，还应架设防雨棚，张拉钢筋的两端要设置安全
挡板，并在张拉作业平台上设置明显的安全标志和操作规程， 禁止非操作人员在张拉作业时进入张拉施工区。

9.高处作业所用的物料、机具，均应合理分散、堆放平稳，不可放置在临边或升降机口附近，也不许妨碍作业人员通行和装卸。高处作业拆除下的模板及剩余物料应及时清理运走，不得随意 乱置，严禁向下丢弃物料，传递物件时，不得抛掷。
10.高处作业的安全防护设施和安全警示标识牌，确因施工需要暂时移位和拆除的，要报级项目负责人审批后方可拆移。

11.高处作业的挂篮、支架、托架、模板及操作平台等应由专业技术人员进行单项设计，其设计图纸、设计计算书、操作规程、技术交底等须上报主管部门审核，批准后实施，经验收合格后 方可投入使用。
12.高处作业临时配电线留按规范架设整齐；架空线必须采用绝缘导线，不得采用塑胶软线；作业现场按要求使用标准化配电箱，箱内应安装漏电保护器，下班切断电源。

13.桥梁主塔（墩）塔身高于30m时，应在其顶端装设防撞信号灯。
14.作业人员在上下交叉作业时，不得在同一垂直面上。下层作业人员应处于上层作业人员和物体可能坠落的范围之外。当不能满足要求时，上下之间应设置隔离防护层。
15.在高处进行电焊作业时，作业点下方及火星所及范围内，必须彻底清除易燃、易爆物品，作业现场要备置消防器材，严禁电焊人员将焊条随手乱扔。

17.高处作业人员必须进行高处作业的安全知识培训；作业前要进行层层安全技术交底，并作好交底签认记录。
18.拆除工程应自上而下进行，先拆除非承重部分，后拆除承重部分，严禁立体交叉或多层上下进行拆除，严禁疲劳作业，并派专人负责现场的安全监护。
19.在拆除龙门架、托架、钢支架等重物时，应有机械吊机配合进行，并有专人指挥，指挥人员信号明确。吊物要稳吊轻放， 不得采取“整体推倒法”。

20.遇有六级（含六级）以上大风、浓雾、雷雨、冰雪等恶劣天气时，不得进行露天高处作业。
21.高处作业上下应设置联系信号或通讯装置，并指定专人负责。

【典型例题】
按照高处作业分级要求，Ⅳ级是指高度在（	）m以上。A.5
B.10 C.20 D.30
【答案】D

【典型例题】
在高处作业要求中，安全带的使用应（	）。
A.高挂高用
B.低挂高用
C.高挂低用
D.低挂低用
【答案】C