#### 2B320065	电气作业安全技术要点
一、公路工程施工现场临时用电的三项基本原则
1.必须采用TN-S接地、接零保护系统；
2.必须采用三级配电系统；
3.必须采用两级漏电保护和两道防线。

二、配电室的安全技术要点
1.施工现场配电室位置应靠近电源，周边道路畅通，进、出线方便，周围环境灰尘少、潮气少、振动小，无腐蚀介质，无易燃易爆物品；不要设在容易积水的场所或其正下方，并避开污染源的下风侧。尽量靠近负荷中心，以减少线路的长度和导线的截面积，提高配电质量，便于维护。
2.配电室和控制室应能自然通风，并应采取措施防止雨雪和小动物出入；成列的配电屏（盘）和控制屏（台）两端应与重复接地及保护零线做电气连接。

三、 施工现场配电线路的安全技术要求
施工现场的配电线路包括室外线路和室内线路。室内线路通常有绝缘导线和电缆的明敷设和暗敷设，室外线路主要有绝缘导线架空敷设和绝缘电缆埋地敷设两种，也有电缆线架空明敷设的。

1.外线路的安全技术要求
（1）室外架空线路必须采用绝缘铜线或绝缘铝线，铝线的截面积大于16mm2， 铜线的截面积大于10mm2。
（2）架空线路严禁架设在树木、脚手架及其他非专用电杆上， 且严禁成束架设；架空线路的挡距不得大于35m，线间距离不得小于0.3m，架空线的最大弧垂处与施工现场地面最小距离一般为4m，与机动车道一般为6m，与铁路轨道一般为7m。

（3）电缆直接埋地的深度不小于0.6m，并在电缆上下均匀铺设不小于50mm厚的细砂，再覆盖砖等硬质保护层，并插上标志牌；电缆穿过建筑物、构筑物时须设置套管。
（4）室外电缆线架空敷设时，应沿墙壁或电杆设置，严禁用金属裸线作绑线，电缆的最大弧垂距地面不小于2.5m。

四、施工现场配电箱与开关箱设置的安全技术要求
1.施工现场的配电系统实行分级配电，应设总配电箱（或配电 室），总配电箱以下设置分配电箱，分配电箱以下设置开关箱， 开关箱以下是用电设备。
2.总配电箱应设在靠近电源的地区；分配电箱应装设在用电设备或负荷相对集中的地区；分配电箱与开关箱的距离不得超过
30m；开关箱应由末级分配电箱配电，开关箱与其控制的固定式用电设备的水平距离不宜超过3m。

3.配电箱与开关箱应装设在通风、干燥及常温场所。
4.动力配电箱与照明配电箱宜分别设置，如合置在同一配电箱内， 动力和照明线应分路设置。
5.配电箱、开关箱中的导线进线口和出线口应设在箱体的下底面， 严禁设在箱体的上顶面、侧面、后面或箱门处；进线和出线应
加护套分路成束并做防水弯；导线束不得与箱体进、出口直接 接触；进入开关箱的电源线，严禁用插座连接；移动式配电箱、开关箱 的进口线、出口线必须采用橡皮绝缘电缆。

五、配电箱、开关箱内的电器装置安全技术要求
1.每台用电设备应有各自专用的开关箱，必须实行“一机一闸” 制，严禁用同一个开关电器直接控制两台及两台以上的用电设备（含插座）。

六、配电箱、开关箱使用与维护的安全技术要点
1.所有配电箱、开关箱在使用过程中必须按照由总配电箱一一分配电箱一一开关箱的顺序送电和由开关箱——分配电箱一一总配电箱的顺序停电（出现电气故障时的紧急情况除外）。
2.开关箱操作人员应熟悉开关电器的正确操作方法；施工现场停止作业1h以上时， 应将动力开关箱断电上锁。
3.配电箱、开关箱内不得放置任何杂物，不得挂接其他临时用电设备；使用和更换熔断器时，要符合规范要求，严禁用铜丝等代替保险丝。

九、电动工具使用的安全技术要点
1.施工现场使用的电动工具一般都是手持式的，如:电钻、冲击钻、电锤、射钉枪、电刨、切割机、砂轮、手持式电锯等，按其绝缘和防触电性能由弱到强可分为三类，即I类工具、Ⅱ类工具、Ⅲ类工具。
2.一般场所（空气湿度小于75%）可选用I类或Ⅱ类手持式电动工具。其金属外壳与PE线的连接点不应少于两处。

3.在潮湿场所或金属构架上操作时，必须选用Ⅱ类或由安全隔离变压器供电的Ⅲ类 手持式电动工具，严禁使用I类手持式电动工具。使用金属外壳Ⅱ类手持式电动工具时，其金属外壳可与PE 线相连接，并设漏电保护。
4.狭窄场所（锅炉内、金属容器、地沟、管道内等）作业时，必须选用由安全隔离变压器供电的Ⅲ类手持式电动工具。

十、施工现场照明电器的安全技术要点
1.一般场所选用额定电压为220V的照明器，特殊场所必须使用安全电压照明器，如隧道工程、有高温、导电灰尘或灯具距地高度低于2.4m等场所，电源电压应不大于36V；在潮湿和易触及带电体场所的照明电源电压不得大于24V；特别潮湿场所，导电良好地面、锅炉或金属容器、管道内工作的照明电源电压不得大于12V。

5.正常湿度（≤75%）的一般场所，可选用普通开启式照明器。
6.潮湿或特别潮湿（相对湿度＞75%）的场所，属于触电危险场所，必须选用密闭性防水照明器或配有防水灯头的开启式照明器。
11.一般220V灯具室外高度不低于3m，室内不低于2.4m；碘钨灯及其他金属卤化物灯安装高度宜在3m以上。
13.暂设工程的照明灯具宜用拉线开关控制，其安装高度为距地面2～3m，职工宿舍区禁止设置床头开关。

【典型例题】
正常情况下，配电箱、开关箱在使用过程中的停电先后顺序是
（	）。
A.总配电箱一分配电箱-开关箱
B.开关箱一分配电箱一总配电箱
C.分配电箱—总开关箱一开关箱
D.总开关箱一分配电箱一开关箱
【答案】B
