#### 2B320064	地下作业安全技术要点
一、隧道施工一般安全技术要求
1.隧道施工应做好施工前期的准备工作，制定隧道施工安全技术方案，对危险源和重大危险源进行辨识和全过程的跟踪、监督、检查。结合地形、地质等实际情况，编制施工组织设计，长度 大于1000m时，还应制定地质超前预报方案和实施细则，并向作业人员进行安全技术交底，合理安排施工。
3.必须实行隧道工程安全目标管理，项目经理为安全生产第一责  任人，对隧道施工安全生产全面负责，建立相应的安全保证体系和管理网络，健全安全机构，责任到人。

4.进入隧道施工现场的各类人员必须经过专门的安全知识教育， 接受安全技术交底。在采用新工艺、新技术、新材料、新设备时，应对相关人员进行安全技术培训。
5.隧道施工各班组间，应建立完善的交接班制度。
8.掘进前应先做好隧道洞口工程，做好洞口边坡、仰坡及天沟、边沟等排水设施。确保地表水不危及隧道施工安全。

9.在软弱围岩地段施工时，应按照“短进尺、弱爆破、早喷锚、勤量测，紧封闭”的原则稳步前进，若遇不良地质情况，必须  进行超前地质预报，提前采取预防养。
10.机械凿岩时，必须采用湿式凿岩机或带有捕尘器的干式凿岩机。作业人员站在碴堆上作业时，应注意碴堆的稳定，防止滑塌伤人。
11.钻孔台车进洞时要有专人指挥，其行走速度不得超过25m／min。

二、隧道施工爆破作业安全技术要点
1.洞内爆破必须统一指挥，并由经专业培训且持有爆破操作合格  证的专业人员进行作业。爆破人员和管理人员必须穿防静电服装。
2.爆破加工房应设在洞口50m以外的安全地点。

3.进行爆破时，所有人员应撤离现场，其安全距离为：
（1）独头巷道不少于200m；
（2）相邻的上下坑道内不少于100m；
（3）相邻的平行坑道，横通道及横洞间不少于50m；
（4）全断面开挖进行深孔爆破（孔深3～5m）时，不少于
500m。

5.装炮时，应使用木质炮棍装药，严禁火种。为防止点炮时发生照明中断，爆破工应随身携带手电筒，禁止用明火照明。
6.点炮前，无关人员与机具均应撤至安全地点。爆破员实行“一爆三检”制度，放炮员最后离场，班组长清点人数，发出警告
5s后方可引爆。

7.爆破后必须经过15min通风排烟后，检查人员方可进入工作面， 检查有关“盲炮”及可疑现象；有无残余炸药和雷管；顶板两
帮有无松动石块、危岩，支护有无损坏与变形；在妥善处理并确认无误后，其他施工人员方可进人工作面。
7.当发现有“盲炮”时，必须由原爆破人员按规定处理，确保安全。

9.采用电雷管爆破时，应加强洞内电源的管理，防止漏电引爆。装药等可用投光灯、矿灯或风灯照明，起爆主导线应悬空架设， 距各种导电体的间距大于1m。
10.两工作面接近贯通时，两端应加强联系与统一指挥，岩石隧道两个工作面距离接近15m（软岩为20m），一端装药放炮时， 另一端人员应撤离到安全地点。放炮前要加强联系和警戒，严 防对方人员误入危险区。

12.在任何情况下，炸药和雷管必须放置在带盖的容器内分别运送。人力运送时炸药和雷管不得由一人同时运送；汽车运送时， 炸药和雷管必须分别装在两辆车内运送，其间距应相隔50m以 外。
14.严禁用翻斗车、自卸车、拖车、拖拉机、机动三轮车、人力三轮车、自行车、摩托车和皮带运输机运送爆破器材；在上下班或人员集中的时间内，禁止运输爆破器材。

四、隧道施工支护的安全技术要点
1.洞口地段和洞内水平坑道与辅助坑道（横洞、平行导坑等）的  连接处，应加强支护或及早进行永久衬砌；洞口地段的支撑宜向洞外多架5～8m明厢，并在其顶部压土以稳定支撑，待洞口建筑全部完工后方可拆除。
2.洞内支护，宜随挖随支护，支护至开挖面的距离一般不得超过
4m；如遇石质碎破，风化严重和土质隧道时，应尽量缩小支护工作面，当短期停工时，应将支撑直抵工作面。

五、隧道施工衬砌安全技术要点
1.根据隧道开挖的设计要求及时进行衬砌或压浆，特别是洞口的衬砌必须尽早施工不良地质地段的洞口必须首先完成。
3.脚手架及工作平台上脚手板应铺满，木板的端头必须搭于支点上，高于2m的工作平台四周应设置不低于1.2m护栏，跳板应  钉防滑条；脚手架及工作平台上，所站人数及堆放的建筑材料， 不得超过其载重量。

5.采用模板台车进行全断面衬砌时，台车距开挖面的距离不得小于260m，台车下的净空应能保证运输车车辆的顺利通行，混凝土浇筑时，必须两侧对称进行，台车上不得堆放物料工具，工 作台应满铺底板，并设安全防护栏杆，拆除混凝土输送软管时， 必须停止混凝土泵的运转。

六、隧道施工中的通风、防尘、照明、排水及防火、防瓦斯安全要点
1.通风、防尘安全要点
（1）隧道施工时的通风，应设专人管理。保证每人每分钟得到
1.5～3m3的新鲜空气；隧道内的空气成分每月至少取样分析一次，风速、含尘量每月至少检测一次。

（2）无论通风机运转与否，严禁人员在风管的进出口附近停留， 通风机停止运转时，任何人不得靠近通风软管行走和在软管旁
停留，不得将任何物品堆放在通风管或管口上。
（3）施工时宜采用湿式凿岩机钻孔，用水炮泥进行水封爆破以及湿喷砼等有利于减少粉尘浓度的施工工艺；在凿岩和装碴工作面上应做好防尘工作，放炮前后进行喷雾与洒水；在吹入式的出风口，宜放置喷雾器。

2.照明、排水安全要点
（2）隧道内各部照明电器为：①开挖、支撑及衬砌作业地段为
12～36V；②成洞地段为110～220V；③手提作业灯为12～
24V。
（5）在有地下水排出的隧道，必须挖凿排水沟，当下坡开挖时应根据涌水量的大小，设置大于20%涌水量的抽水机具排出。

3.防火、防瓦斯安全要点
（2）洞口20m范围内的杂草必须清除，火源距洞口至少30m以外，库房20m范围内严禁烟火，洞内严禁明火作业及取暖。
（3）隧道施工发现瓦斯时，应加强通风，瓦斯防治主要是消除瓦斯超限和积聚，断绝一切可能引燃瓦期爆炸的火源；有瓦斯的隧道、每个洞内必须设专职瓦斯检查员，一般情况下，每小时检测一次，并将检测结果写入记录簿，检测瓦斯的检定器应每季度校对一次。

【典型例题】
关于隧道施工安全技术要求的说法，正确的有（	） 。A.所有隧道施工前都要制定控制地质超前预报方案和实施细则
B.爆破器材管理人员必须穿防静电服装
C.炮眼打好后要立即装药
D.同一辆汽车运送炸药和雷管时必须隔开一定距离摆放
E.不得在隧道内使用内燃抽水机
【答案】BE