##2B320140 公路工程施工机械设备的使用管理
###2B320141	公路工程施工机械的性能、生产能力及适用条件
一、土方机械


1.推土机



推土机装有推土铲刀，主要对土石方或散状物料进行切削或短距离搬运。

推土机的生产能力主要根据发动机功率确定，用于公路施工的推土机分为中型（59～103kW）、大型（118～235kW）和 特大型（大于235kW）三种。
推土机一般适用于季节性较强、工程量集中、施工条件较差的施工环境。主要用于50～100m短距离作业，如路基修筑、基坑开挖、平整场地、清除树、推集石碴等，并可为铲运机与挖装机械松土和助铲及牵引各种拖式工作装置等作业。




2.铲运机	铲运机铲土	推土机助铲



铲运机





铲运机是以带铲刀的铲斗为工作部件的铲土移动运输机械， 其铲斗在前后行驶装置之间，其工作方式为循环作业式，由铲土、运土和回驶三部分组成。

铲运机主要用于中距离的大规模土方转运工程。铲运机广泛用于公路与铁路建设，铲运机应在I、Ⅱ级土中施工，如遇Ⅲ、
Ⅳ级土应预先疏松。在土的湿度方面，最适宜在湿度较小（含水量在25%以下）的松散砂土和粘土中施工，但不适宜于在干燥的粉砂土和潮湿的粘土中作业，更不宜在地下水位高的潮湿地区和沼泽地带以及岩石类地区作业。

3.装载机
装载机是以带铲斗为工作部件的装载移动机械，它主要用来铲、装、卸、运散装物料，也可对岩石、硬土进行轻度铲掘作业，短距离转运工作，在较长距离的物料转运工作中，它往往与运输车辆配合，以提高工作效率。
装载机生产能力主要根据其发动机功率确定，一般按小于
74kW；74～147kW；147～515kW和大于515kW分为四种 生产能力，也可按铲斗容量确定生产能力。



在公路、特别是高等级公路施工中，装载机主要用于工程的填挖，沥青和水泥混凝土料场的集料、装料等作业。

4.挖掘机
挖掘机主要用于土石方的挖掘装载，包括单斗挖掘机和多斗
（轮斗式）挖掘机。（单斗挖掘机又可再细分成正铲挖掘机、反铲挖掘机、抓铲挖掘机和捞铲挖掘机四种）各种挖掘机械都安装有挖斗。
挖掘机械的生产能力主要按斗容量确定，斗容有0.1～2.5m3多 种型号。筑路一般使用单斗挖掘机，单斗挖掘机又分为建筑型、剥离型和隧道型。建筑型单斗挖掘机多数斗容量一般在2m3以 下，也有斗容为2～6m3。







 






单斗挖掘机适应于挖掘Ⅰ-Ⅳ级土及爆破后Ⅴ-Ⅵ级岩石；剥离型单斗挖掘机有履带式和步行式，履带式为正铲工作装置，可开挖-Ⅳ级土壤；步行式工作装置为拉铲，适宜于在松软、沼泽地面工作。在公路工程施工中，遇到开挖量较大的路堑和填筑高路堤等大工程量时，选用挖掘机配合运输车辆组织施工比较合理。

5.平地机
平地机是一种铲土、运土、卸土同时进行的连续作业机械。
平地机的生产能力按刮刀长度和发动机功率确定，分别为轻型： 刮刀长度小于3m，发动机功率为44～66kW；中型：刮刀长
度为3～3.7m，发动机功率66～1lOkW；重型：刮刀长度为
3.7—4.2m，发动机功率110～220kW。

平地机主要用于路基、砂砾路面的整平及土方工程中场地整形 和平地作业，还可用于修整路基的横断面，修刮路堤和路堑的 边坡、开挖边沟和路槽等。此外，还可用来在路基上拌合稳定 土或其他路面材料、摊铺材料，修整和养护土路、松土、回填、清除杂草和积雪等。





二、石方机械
（一）凿岩机械
凿岩机械有凿岩机和钻孔机。凿岩机械及风动工具是通常所称 的石方机械（也包括石料破碎及筛分设备），主要用于石方工 程。凿岩机是石质隧道和石料开采等石方工程钻炮眼的主要工 具，还可以用来改作破坏器，用于破碎原有混凝土之类的坚硬 层。公路工程石方开挖中，气动凿岩机和空气压缩机为必配的 设备，是石方工程施工的关键设备，主要用在硬岩上钻凿炮孔。风动工具有空气压缩机、风动凿岩机（风镐、风钻、射钉枪） 和风动扳手等。
凿岩机械及风动工具按钻孔直径和速度确定其生产能力。






（二）破碎及筛分机械
1.破碎机械
破碎机械按结构特征可分为：颚式破碎机，锥式破碎机、辊式破碎机、锤式破碎机和反击式破碎机。
颚式破碎机是利用活动颚板相对固定颚板的往复摆动对石块进行破碎的。这种破碎机可用于粗碎和中碎。










锥式破碎机是利用一个置于固定锥孔体内的偏心旋转锥体的转动，使石块受挤压碾磨和弯折等作用而被破碎的，这种破碎机可用于中碎和细碎。




辊式破碎机石块经给料口落入两个反向移动的辊之间，依靠摩擦力的作用被带入辊子之间挤压破碎，主要用于中碎、细碎作业。






锤式破碎机是利用破碎锤来破碎石块的，由于其生产率不高， 且石料成品规格大小不一且含有很多的石屑和石粉等废品， 故多用于养路工作的备料。
反击式破碎机是利用冲击能来破碎石块。






2.砂石料的筛分设备
砂石料的筛分设备有干式和湿式两种；筛分机械是将已经破碎的石料或者直接取自采料场的砂砾石，按颗粒大小分成不同的级别以供选用。





三、压实机械
（一）压实机械分类和生产能力
按压实作用原理分为静作用碾压机械、振动碾压机械和夯实机械三种类型。
1.静作用碾压机械包括各种型号的光轮压路机、轮胎压路机
（简称轮胎碾）、羊脚压路机（简称羊脚碾）、凸块压路机
（简称凸块碾）及各种拖式压滚等。

2.振动式碾压机械（简称振动碾）包括各种拖式和自行振动式。
（1）单钢轮振动压路机工作质量多为10～25t或30～50t级， 随着高速公路的发展，大吨位的振动压路机被广泛使用；
（2）双钢轮振动压路机工作质量主要有轻型（2～4t）、中型
（5—8t）和重型（10～14t）三类。







3.夯实机械：主要用于夯实土壤，夯实机械又分为冲击夯实和  振动夯实两类。

（二）压实机械的适用范围                                                  1.光轮振动压路机最适用于压实非粘土壤、碎石、沥青混凝土  及沥青混凝土铺层。


2.羊脚或凸块式振动压路机既可压实非粘土，又可压实含水量  不大的黏性和细粒砂砾石混合料。

1.	YZ（单钢轮）系列振动压路机主要用于各种材料的基础层、  次基础层及填方的压实作业。
2.	YZC（双钢轮）系列振动压路机主要用于高等级公路、机场、停车场及工业性场院等工程施工中的沥青混凝土、水泥混凝土 等面层的压实，也适用于大型基础、次基础及路堤填方的压实。
3.	XP（轮胎）系列压路机主要适用于各种材料的基础层、次基 础层、填方及沥青面层的压实作业。
6.3Y、2Y（静碾）钢轮系列压路机主要适用于各种材料的基 础层及面层的压实作业。

【典型例题】
铲运机通常适合在（　）中施工。
A.干燥的粉砂土
B.潮湿的粘土
C.沼泽地带
D.含水量在25%以下的松散砂土
【答案】D

四、路面机械
1.沥青混凝土搅拌设备
（1）沥青混凝土搅拌设备分类：分间歇式和连续滚筒式。按我国目前规范要求，高等级公路建设应使用间歇强制式搅拌设备，连续滚筒式搅拌设备用于普通公路建设。






（1）间歇式设备生产率计算公式：


Qj	
nGj KB
1000
(t / h)



式中　	Qj—每拌制一份料的质量（kg）；
　　　	n—每小时拌制的份数， n 	60
t1  t2  t3
其中t1：搅拌器加料时间（min）；t2：混合料搅拌时间
（min）； t3：成品料卸料时间（min）。
KB—时间利用系数，KB＝0.8～0.9。

（2）连续式设备生产率计算公式：


QL	
60GL KB
1000t

(t / h)



式中　GL—搅拌器内的料重（kg）；
t—拌合时间（混合料在搅拌器内的停留时间）（min）。

2.沥青混凝土摊铺机
沥青混凝土摊铺机按行走方式可分为自行式和拖式两种，自行式摊铺机又可分为履带式，轮胎式及复合式三种。

生产能力计算：
沥青混合料摊铺机的生产率以每小时的吨数来计算，它按下列公式计算：
Q＝hBυρKB0	（t/h）
式中：
h－铺层厚（m）； B－摊铺带宽（m）；
υ0－摊铺工作速度（m/h）；
ρ一沥青混合料密度（t/m）；
KB －时间利用率（0.75～0.95）。

3.水泥混凝土搅拌设备
水泥混凝土拌合设备分为水泥混凝土搅拌机和水泥混凝土搅拌站（楼）两大类。
（2）适用范围：大型搅拌设备主要用于预拌混凝土厂和制品厂；中型搅拌设备主要在中、小型建筑工程和道路工程现场使
用；小型搅拌设备主要适用于零散浇筑混凝土的简易式单机站。

4.水泥混凝土摊铺机分为轨道式和滑模式。
（1）生产能力：其生产能力按每分钟摊铺混凝土的数量计算， 最大生产能力为13.5m2／min。目前，混凝土摊铺机已从只能完成单一作业程序的单机，发展成能完成摊铺、振实、整平和抹光等作业的联合摊铺机。

进 料 斗 的 摊 铺 机 生 产 率 的 计 算 ： Q＝3600V/（t1＋t2＋t3＋t4）（m3/h）     式中v—摊铺斗的有效容积（m3）；
t1—摊铺斗装料时间（s）；
t2—混凝土混合料摊铺时间和摊铺斗返回装料时间（s）；
t3—摊铺机转到下一个工位所耗时间（s） ；
t4—混合料从进料斗转装到摊铺斗内所耗的时间（s） 。

直接装卸的箱式摊铺机的生产率的计算： Q＝3600V/（t1＋t2＋t3）（m3/h）
连续式摊铺机的生产率可由下式计算： Q＝1000hBVpKB（m3／h）
式中h——摊铺层厚度（m）；
B——摊铺层宽度（m） ；
Vp——摊铺速度（km／h）； KB——时间利用系数。

5.石屑撒布机、粉料撒布机
（1）石屑撒布机分为拖式、悬挂式和自行式。撒布石屑的专用机械，由斗容积确定一次性生产能力，适用于层铺法铺筑沥青路面。




6.稳定土厂拌设备、稳定土拌和机
（1）稳定土厂拌设备分为移动式、固定式等结构形式。移动式厂拌设备多用于工程分散、频繁移动的公路施工工程；固定
式厂拌设备适用于城市道路施工或工程量大且集中的施工工程。
（2）稳定土拌和机是在路基上将稳定土材料和稳定剂均匀拌和的机械设备。主要适用于路拌法施工。





7.沥青场（站）设备、工程运输车辆
（1）沥青场（站）设备主要有沥青储存设备、沥青加热设备和沥青的脱桶装置，主要用于沥青储存和加热。




（2）工程运输车辆是运送工程材料的运输车辆。工程运输车辆有如下几种：
①大型平板拖拉车：主要运送大型或大宗工程材料和工程机械设备。




②倾翻式运输车：主要运送工程建筑材料，这种车辆有自卸能力，靠车斗的倾翻（后倾或侧倾）可将车厢的物料自行卸出。






③粉料运输车：以运送粉状物料（水泥粉或粉石灰）为服务对象，这种运输车辆本身配备粉料抽送泵，能将粉料抽入料箱或从料箱将粉料送出去。






④沥青运输车：沥青的流动性是直接受温度影响的，沥青运输罐车通常有良好的保温能力，且罐内设有加温装置。









⑤洒水车和沥青洒布车：这两种车辆是液体运输、洒布车辆， 都有储罐和喷洒装置。不同之处在于：沥青洒布车的罐内安 装了加热装置，而洒水车则不需要；另外它们都安装有液体 泵送装置，沥青洒布车安装的是沥青泵，而洒水车安装的则 是普通的水泵。

五、桥梁基础施工机械
1.钻孔设备
（1）全套管钻机：主要用于大型桥梁钻孔桩的钻孔施工。








（2）旋转钻机：旋转钻机按其钻孔装置可分为有钻杆机和无钻杆机（潜水钻机）；按排渣方式可分为正循环钻机和反循环钻机。

（3）螺旋钻机、冲击钻机、回转斗钻机
①螺旋钻机：用于灌注桩、深层搅拌桩、混凝土预制桩钻打结合法等工艺，适用土质的地质条件；





②冲击钻机：用于灌注桩钻孔施工，尤其在卵石、漂石地质条件下具有明显的优点；
③回转斗钻机：适用于除岩层外的各种土质地质条件。





（4）液压旋挖钻孔机：适用于除岩层、卵石、漂石地质外的
各种土质地质条件，尤其在市政桥梁及场地受限的工程中使用。

六、桥梁上部施工机械
1.预应力张拉成套设备
预应力张拉成套设备主要由千斤顶、油泵车、卷管机、穿索机和压浆机组成。其能力由张拉千斤顶的吨位和锚具强度决定。专用液压千斤顶是专用的张拉工具，在制作预应力混凝土构件时，对预应力钢筋施加张力。专用液压千斤顶多为双作用式， 常用的有离心式和锥锚式两种。

七、桥梁施工通用机械
1.水泥混凝土搅拌运输车






2.水泥混凝土输送泵和输送泵车









八、隧道施工机械设备
1.凿岩台机、臂式隧道掘进机


①凿岩台机是支撑凿岩机并完成凿岩作业所需的推进、移位等的移动式凿岩机械。主要用于地质条件好，不要临时支护的大断面隧道施工。

②臂式隧道掘进机又称悬臂式掘进机，是集开挖、装卸于一体的隧道掘进机，生产能力由选用机型和地质条件决定。






2.喷锚机械、衬砌设备
①衬砌设备专用于隧道工程衬砌混凝土，衬砌模板设备。生产能力由选用机型和地质条件决定。


②喷锚机械主要有锚杆台车、混凝土喷射机等，主要用于隧道工作面进行支撑时，进行混凝土喷射和在岩体中打入锚杆。

【典型例题】
桥梁上部施工机械有（　）。A.预应力张拉成套设备
B.架桥设备
C.桩井设备
D.沥青混凝土搅拌设备
E.钢护筒
【答案】AB

【典型例题】
集开挖、支护、衬砌等多种作业于一体的大型隧道施工机械，根据隧道的断面尺寸设计生产的专用机械是（　）。                        A.凿岩台机
B.臂式隧道掘进机
C.盾构机
D.锚杆台车
【答案】C
2B320142	主要机械设备的配置与组合
一、合理配置施工机械
1.目的
公路施工机械化与管理研究机械的施工配置及合理运用施工机械，是为了达到提高机械作业的生产率、降低机械运转费用和延长机械使用寿命的目的。
2.选择施工机械的原则
合理选择施工机械的依据是：工程量、施工进度计划、施工质量要求、施工条件、现有机械的技术状况和新机械的供应情况等。

（4）根据工程量、计划时段内的台班数、机械的利用率和生产率来确定施工机械需要数量，可用公式计算：



式中：
N 		P W1QKB
N——需要机械的台数；
P——计划时段内应完成的工程量（m3）；
W1——计划时段内的制度台班数；
Q——机械的台班生产率（m3/台班）；
KB——机械的利用率。

【典型例题】
关于设备选型及组合原则的说法错误的是（　）。A.达到计划生产量确保工期
B.充分利用主机的生产能力
C.主体机械与辅助机械及运输工具之间的工作能力可分开单独  考虑
D.进行比较和核算，使机械设备经营费用达到最低
【答案】C

二、路基工程主要机械设备的配置
1.设备种类
主要包括推土机、装载机、挖掘机、铲运机、平地机、压路机、凿岩机以及石料破碎和筛分设备，根据工程的作业要求，选择 不同的机械设备。

2.根据作业内容选择施工机械
①对于清基和料场准备等路基施工前的准备工作，选择的机械与设备主要有：推土机、挖掘机、装载机和平地机等；遇有沼泽地段的土方挖运任务，应选用湿地推土机；
②对于土方开挖工程，选择的机械与设备主要有：推土机、铲运机、挖掘机、装载机和自卸汽车等；

③对于石方开挖工程，选择的机械与设备主要有：挖掘机、推土机、移动式空气压缩机、凿岩机，爆破设备等；
④对于土石填筑工程，选择的机械与设备主要有：推土机、铲运机、羊足碾、压路机、洒水车、平地机和自卸汽车等；
⑤对于路基整型工程，选择的机械与设备主要有：平地机、推土机和挖掘机等。

三、路面基层施工主要机械设备的配置
1.基层材料的拌和设备：集中拌和（厂拌）采用成套的稳定土  拌和设备，现场拌和（路拌）采用稳定土拌和机；
2.摊铺平整机械，包括拌和料摊铺机、平地机、石屑或场料撒  布车；
3.装运机械：装载机和运输车辆；
4.压实设备：压路机；
5.清除设备和养护设备：清除车、洒水车。

四、沥青路面施工的机械配置和组合
1.沥青混凝土搅拌设备的配置
高等级公路一般选用生产量高的强制间歇式沥青混凝土搅拌设 备。高等级公路路面的施工机械应优先选择自动化程度较高和 生产能力较强的机械，以摊铺、拌和为主导机械并与自卸汽车、碾压设备配套作业，进行优化组合，使沥青路面施工全部实现 机械化。

2.沥青混凝土摊铺机的配置
通常每台摊铺机的摊铺宽度不宜超过7.5m。
3.沥青路面压实机械配置
沥青路面的压实机械配置有光轮压路机、轮胎压路机和双轮双振动压路机。

五、水泥混凝土路面施工主要机械设备的配置
1.水泥混凝土路面施工设备
主要有混凝土搅拌楼、装载机、运输车、布料机、挖掘机、吊车、滑模摊铺机、整平梁、拉毛养护机、切缝机、洒水车等。

2.按施工方法配置
（1）滑模式摊铺施工：
①水泥混凝土搅拌楼容量应满足滑模摊铺机施工速度1m/min 的要求；
②高等级公路施工宜选配宽度为7.5～12.5m的大型滑模摊铺机；
③远距离运输宜选混凝土罐送车；
④可配备一台轮式挖掘机辅助布料。

六、桥梁工程施工主要机械设备的配置
1.通用施工机械
（1）常用的有各类吊车，各类运输车辆和自卸车等，
（2）桥梁混凝土生产与运输机械，主要有混凝土搅拌站、混凝土运输车、混凝土泵和混凝土泵车。

2.下部施工机械
（1）预制桩施工机械
常用的有蒸汽打桩机、液压打桩机、振动沉拔桩机、静压沉桩机等。
（2）灌注桩施工机械
根据施工方法的不同配置不同的施工机械。

3.上部施工机械
（1）顶推法：主要施工设备有油泵车、大吨位千斤顶、穿心式千斤顶、导向装置等；
（2）滑模施工方法：主要施工设备有滑移模架、卷扬机油泵、油缸、钢模板等；
（3）悬臂施工方法：主要施工设备有吊车、悬挂用专门设计的挂篮设备；
（4）预制吊装施工方法：主要施工设备有各类吊车或卷扬机、万能杆件、贝雷架等；

5.满堂支架现浇法：主要施工设备有各类万能杆件、贝雷架和  各类轻型钢管支架等。
另外，对海口大桥的施工需配置相应的专业施工设备，如打桩船、浮吊、搅拌船等。

【典型例题】
下列机械属于桥梁工程施工的通用施工机械的是（　）。A.各类运输车辆
B.混凝土搅拌站
C.混凝土泵车
D.静压沉桩机
【答案】A
2B320143	施工机械设备的使用管理
一、施工机械的现场管理
1.做好施工前的准备工作
（1）机械的运输。
总运输费用＝Σ（运距×运量×运价）＋ Σ（装卸量×装卸价）
＋其他费用
（2）做好机械的安装工作。
安装工作程序可分以下几个阶段：编制安装工程的施工设计； 修筑机械和设备基础；安装主要机械设备 和辅助设备；设备调试；试运转与交付使用。

（3）做好机械的验收和交付使用工作。
根据机械来源的不同，必须经过不同的检验和试验，一般检验的方法和步骤可分为：外部检验、空运转试验和重载试验。

2.机械设备使用管理
（1）施工项目应设置专门的机械工程师负责机械设备使用管理。
（2）对施工机械采取分级管理，大型专用机械集中管理，统一调度；小型机械分散管理。
（3）项目所需机械设备应编制机械设备使用计划。
（4）对进场的机械设备必须进行安装验收，做到资料齐全准确。
（5）应做好机械设备的维护保养。

3.建立机械使用责任制
（1）各种机械设备都要严格实施操作规程等管理制度；严格执行“机械操作规程”；加强安全教育，重视施工安全和设备安全，遵守安全操作规程和行车规则，严禁超负荷或危险性作业。
（2）大型机械设备和多班作业的机械，必须建立机长责任制。
（3）机械施工时，要有可靠的安全措施。在冬期施工，必须做好防冻、防滑；雨期施工，必须注意防塌、防汛、防潮、防雷、防滑等工作。
（4）凡新机或经大修、改造、重新安装的机械设备，均应按规定进行试运转。

4.操作人员管理
（1）应对操作人员进行技能培训。
（2）应提高操作人员的工作责任感。
（3）操作人员必须持有国家相关管理部门核发的驾驶证和操作证。

二、施工机械设备事故的预防措施和处理程序
1.机械设备事故的预防措施
（1）建立安全管理制度。工程机械的安全生产应作为安全施工的重要组成部分统一管理，机械、生产部门应设立专职机构和人员，来负责机械安全生产的管理。

（2）要定期对操作人员进行安全技术考核，开展技术培训， 严禁未学过本机构造原理和操作规程或未取得操作资格人员单
独操作机械。机械操作人员必须遵守安全操作规程，不得超载、超重、超压、超速使用机械，不得擅离工作岗位；施工中听从 施工人员的指挥，正确操作机械。对违反机械性能、安全操作 规程和可能引起危险事故的指挥，操作人员有权拒绝执行。

2.机械设备事故的处理
（1）机械设备事故的分类
①责任事故：按其造成的危害性质有工伤事故、交通事故和机械事故三大类；机械事故按其损失的程度分为一般事故、大事故和重大事故三类。
②非责任事故：由于预想不到和无法防范的自然灾害或不可抗拒的外界原因（如台风、地震、山洪、塌方）等引起的事故， 以及抢险救灾等造成的机械损坏为非责任事故。

（2）机械设备事故处理程序
①肇事者和肇事单位均应如实上报，并填写“机械事故报告单”；
②必须按照“四不放过”的原则进行批评教育；
③在处理过程中，对责任者要追究责任，对非责任事故也要总结教训；
④单位领导忽视安全，追究领导责任；
⑤在机械事故处理完毕后，将事故情况详细记录。

【典型例题】
根据机械来源的不同，必须经过不同的检验和试验，一般检验的方法和步骤可分为（　）。
A.外部检验	　　　　　
B.业主检验
C.空运转试验　　　　　
D.监理检验
E.重载试验
【答案】ACE














