#### 2B320103 公路工程变更与索赔
一、公路工程变更
1.工程变更的概念及产生原因
工程变更是合同变更的一种特殊形式，它通常是指合同文件中
“设计图纸”、“技术规范”或工程量清单的改变，包括设计变更、进度计划变更、施工条件变更以及原招标文件和工程量清单中未包括的“新增工程”。其产生原因有主观原因，如设计工作粗糙；有客观原因，如不可预见的事故、由自然或社会原因引起的停工和工期拖延等。

2.工程变更的基本类型
①取消合同中任何一项工作，但被取消的工作不能转由发包人或其他人实施，由于承包人违约造成的情况除外。
②改变合同中任何一项工作的质量或其他特性。
③改变合同工程的基线、高程、位置或尺寸。
④改变合同中任何一项工作的施工时间或改变已批准的施工工艺或顺序。
⑤ 为完成工程需要追加的额外工作。

3.变更程序变更的提出++14D++
（1）在合同履行过程中，可能发生合同约定变更情形的，监理工程师可向承包人发出变更意向书。变更意向书应说明变更的具体内容和发包人对变更的时间要求，并附必要的图纸和相关资料。变更意向书应要求承包人提交包括拟实施变更工作的计划、措施和竣工时间等内容的实施方案。发包人同意承包人根据变更意向书要求提交变更实施方案的，由监理工程师按合同约定发出变更指示。
（2）在合同履行过程中，发生合同约定变更情形的，监理工程师应按照合同约定向承包人发出变更指示。
（3）承包人收到监理工程师按合同约定发出的图纸和文件，经检查认为其中存在合同约定变更情形的，可向监理工程师提出书面变更建议。变更建议应阐明要求变更的依据，并附必要的图纸和说明。监理工程师在收到承包人书面建议后，应与发包人共同研究，确认存在变更的，应在收到承包人书面建议后的
14d内作出变更指示。经研究后不同意作为变更的，应由监理工程师书面答复承包人。
（4）若承包人收到监理工程师的变更意向书后认为难以实施此项变更，应立即通知监理工程师，对其说明原因并附详细依据。监理工程师与承包人和发包人协商后确定撤销、改变或不改变 原变更意向书。

2.承包人的合理化建议
（1）在履行合同过程中，承包人对发包人提供的图纸、技术要求以及其他方面提出的合理化建议，均应以书面形式提交监理 工程师。合理化建议书的内容应包括建议工作的详细说明、进 度计划和效益以及与其他工作的协调等，并附必要的设计文件。监理工程师应与发包人协商是否采纳建议。建议被采纳并构成 变更的，应按合同约定向承包人发出变更指示。

（2）承包人提出的合理化建议缩短了工期，发包人按合同条款中“工期提前”的规定给予奖励；承包人提出的合理化建议降低了合同价格或者提高了工程经济效益的，发包人按项目专用合同条款数据表中规定的金额给予奖励。

3.工程变更的审批程序
工程变更通常实行分级审批的管理制度。
（1）一般工程变更的审批程序。所谓一般工程变更，通常指一些小型的，监理工程师有权直接批准的工程变更工作，其审批程序大致如下：
①工程变更的提出人向驻地监理工程师提出工程变更的申请， 包括变更的原因、工程变更对造价的影响等分析，必要时附上有关的变更设计资料。

②驻地监理工程师对变更申请的可行性进行评估，并写出初步的审查意见。
③总监理工程师对驻地监理工程师审查的变更申请进行进一步的审定，并签署审批意见。总监理工程师签署工程变更令。
④承包单位组织变更工程的施工（包括可能的设计工作）。
⑤监理工程师和承包人协商确定变更工程的造价及办理有关的结算工作。

（2）重要工程变更的审批程序。重要工程变更通常指对工程造价影响较大、需要业主批准的工程变更工作。其审批程序是： 监理工程师在下达工程变更令之前，一是要报业主批准，二是要同承包人协商确定变更工程的价格不超过业主批准的范围。如果超过业主批准的总额，监理工程师应在下达工程变更令之前请求业主作进一步的批准或授权。

（3）重大工程变更的审批程序。重大工程变更通常指一些对工程造价的影响很大、可能超出设计概算（甚至投资估算）的工程变更。对这些工程变更工作，业主在审批工程变更之前应事先取得国家计划主管部门的批准。
各省对工程变更的审批程序会有所不同。

四、变更工程的造价管理
1.变更的估价原则
根据《公路工程标准施工招标文件》的有关规定，变更工程应根据其完成的数量及相应的单价来办理结算。其中，变更工程的单价原则，其一是约定优先原则，其二是公平合理原则。

除专用合同条款另有约定外，因变更引起的价格调整按照如下约定处理：
（1）如果取消某项工作，则该项工作的总额价不予支付。
（2）已标价工程量清单中有适用于变更工作的子目的，采用该子目的单价。
（3）已标价工程量清单中无适用于变更工作的子目、但有类似子目的，可在合理范围内参照类似子目的单价，由监理工程师按合同约定商定或确定变更工作的单价。

（4）已标价工程量清单中无适用或类似子目的单价，可在综合考虑承包人在投标时所提供的单价分析表的基础上，由监理人按合同约定商定或确定变更工作的单价。
（5）如果本工程的变更指示是因承包人过错、承包人违反合同或承包人责任造成的，则这种违约引起的任何额外费用应由承包人承担。

五、公路项目施工索赔管理
施工合同索赔是指在施工合同履行过程中，合同一方因对方不 履行或不适当履行合同义务而遭受损失时向对方提出的价款与 工期补偿的要求。它既包括承包商向业主提出的索赔，也包括 业主向承包商提出的反索赔。承包商的反索赔一般是关于工期、质量和价款的争议，业主向承包商的反索赔一般是因承包商承 建项目未达到规定质量标准、工程拖期等原因引起。

【典型例题】
施工索赔是指在施工合同履行过程中，合同一方因对方不履行或不适当履行合同义务而遭受损失时向对方提出的价款与（	） 补偿的要求。
A.工期
B.一计日工
C.人员工资
D.机械台班
【答案】A

【典型例题】
在分包合同履行过程中，由于设计图纸错误引起分包商的权益受到损害，分包商应向（	）提出索赔要求。
A.业主
B.监理
C.设计方
D.承包商
【答案】D

【典型例题】
公路工程变更包括（	）。A.设计变更
B.进度计划变更
C.施工条件变更
D.工程质量变更
E.原招标文件和工程量清单中未包括的“新增工程”
【答案】ABCE