### 2B331061 公路建设市场管理的相关规定
1.收费公路建设项目法人和项目建设管理单位进入公路建设市  场实行备案制度。
2.公路建设项目法人应当按照项目管理隶属关系将施工图设计文件报交通运输主管部门审批。施工图设计文件未经审批的， 不得使用。
3.交通运输主管部门应当自收到完整齐备的申请材料之日起
20日内审查完毕。

4.公路建设项目法人与中标人应当根据招标文件和投标文件签订合同，不得附加不合理、不公正条款，不得签订虚假合同。国家投资的公路建设项目，项目法人与施工、监理单位应当 按照国务院交通运输主管部门的规定，签订廉政合同。
5.勘察、设计单位经项目法人批准，可以将工程设计中跨专业  或者有特殊要求的勘察、设计工作委托给有相应资质条件的单位，但不得转包或者二次分包。
监理工作不得分包或者转包。

6.任何单位和个人不得违反规定指定分包、指定采购或者分割  工程。
项目法人应当加强对施工单位工程分包的管理，所有分包合同须经监理审查，并报项目法人备案。
7.劳务分包人不得将其分包的劳务作业再次分包。
8.国务院交通运输主管部门和省级地方人民政府交通运输主管  部门应当建立公路建设市场的信用管理体系，对进入公路建设市场的从业单位和主要从业人员在招投标活动、签订合同和履行合同中的信用情况进行记录并向社会公布。

9.鼓励公路工程施工进行专业化分包，但必须依法进行。禁止  承包人以劳务合作的名义进行施工分包。
10.分包人应当具备如下条件：
（1）具有经工商登记的法人资格；
（2）具有与分包工程相适应的注册资金；
（3）具有从事类似工程经验的管理与技术人员；
（4）具有（自有或租赁）分包工程所需的施工设备。

11.承包人有权依据承包合同自主选择符合资格的分包人。任何单位和个人不得违规指定分包
12.承包人应在工程实施前，将经监理审查同意后的分包合同报发包人备案。
13.分包人对其分包的工程向承包人负责，并就所分包的工程向发包人承担连带责任。

14.有下列情形之一的，属于转包：
（1）承包人将承包的全部工程发包给他人的；
（2）承包人将承包的全部工程肢解后以分包的名义分别发包给他人的；
（3）法律、法规规定的其他转包行为。

15.有下列情形之一的，属于违法分包：
（1）承包人未在施工现场设立项目管理机构和派驻相应人员对分包工程的施工活动实施有效管理的；
（2）承包人将工程分包给不具备相应资格的企业或者个人的；
（3）分包人以他人名义承揽分包工程的；

（4）承包人将合同文件中明确不得分包的专项工程进行分包的；
（5）承包人未与分包人依法签订分包合同或者分包合同未遵循承包合同的各项原则，不满足承包合同中相应要求的；
（6）分包合同未报发包人备案的；
（7）分包人将分包工程再进行分包的；
（8）法律、法规规定的其他违法分包行为。

【典型例题】
下列叙述行为属于工程转包的有（　）。
A.承包人将承包的全部工程发包给他人的
B.承包人将工程分包给不具备相应资格的企业或者个人的
C.分包人以他人名义承揽分包工程的
D.承包人将合同文件中明确不得分包的专项工程进行分包的
E.承包人将承包的全部工程肢解后以分包的名义分别发包给他 人的
【答案】AE

“平安工地”
一、“平安工地”考核评价标准
1.考核评价遵循“分级管理、属地负责”的原则，考核评价分为示范、达标、不达标三个等级。
2.工程项目开工前，建设单位应组织开展项目安全生产条件核查，提出核查意见，并向负责监管的交通运输主管部门备案。
3.工程项目施工期间，交通运输主管部门应结合日常安全检查，  开展“平安工地”考核评价工作。

4.工程项目交工验收前，交通运输主管部门应组织开展工程项  目“平安工地”考核评价，提出工程项目安全生产管理状况的考核评价意见，将从业单位的考核评价结果纳入企业安全生产信用记录。
5.各省级交通运输主管部门应建立完善“平安工地”考核评价工作制度，落实专人负责档案、资料收集整理。

二、创建“平安工地”的要求
1.建设单位应落实安全生产责任，加强组织领导，改善安全生  产条件，保证安全生产费用，对“平安工地”创建达标负总责。每半年对所有施工和监理合同段组织一次“平安工地” 考核评价，建立考核评价台账，发现问题应限期整改，

2.施工单位应以创建“平安工地”为安全管理目标，强化科学管理，对本合同段创建“平安工地”及考核评价结果负主体责任。每月应至少组织一次全面自查，自查考核评价结果应存档，并向监理和建设单位报备。
3.监理单位应将创建“平安工地”作为安全监理的主要内容， 严格执行安全检查、巡查和督促整改，强化专项施工方案的审查审批，定期开展安全隐患排查。每季度对监理范围内各施工合同段独立开展考核评价。

三、考核评价结果应用及要求
考核评价不达标的施工合同段，必须立即整改，存在重大安 全隐患的施工作业面，必须停工整改，整改完成后重新组织 考核评价。工程项目实施期间，考核期内发生1起一般生产安全责任事故，负有事故责任的施工合同段不能评为示范等级； 发生2起一般或1起较大及以上生产安全责任事故，负有事故责任的施工合同段直接评为不达标等级。

四、信用信息发布与管理
表彰奖励类良好行为信息、不良行为信息公布期限为2年，信用评价信息公布期限为1年，期满后系统自动解除公布，转为系统档案信息。
行政处罚期未满的不良行为信息将延长至行政处罚期满。上述期限均自认定相应行为或做出相应决定之日起计算。

五、公路施工企业信用评价等级
公路施工企业信用评价等级分为AA、A、B、C、D五个等级， 各信用等级对应的企业评分X分别为：
AA级：95分≤X≤100分，信用好；
A级：85分≤X＜95分，信用较好；
B级：75分≤X＜85分，信用一般；
C级：60分≤X＜75分，信用较差；
D级：X＜60分，信用差。

被1个省级交通运输主管部门直接认定为D级的企业，其全国综合评价直接定为C级;被2个及以上省级交通运输主管部门直接认定为D级以及被国务院交通运输主管部门行政处罚的公路施工企业，其全国综合评价直接定为D级。
公路施工企业信用评价结果有效期1年，下一年度公路施工企业在该省份无信用评价结果的，其在该省份信用评价等级可延续1年。2年以上在该省份无信用评价结果的，按照初次进入该省份确定，但不得高于其在该省份原评价等级的上一等级。

【典型例题】
下列属于公路建设市场信用信息中最高信用等级的是（　）。
A.AA级　　　　　　
B.A级
C.B级　　　　　　
D.D级
【答案】A
