####  2B311017	路基改建施工

一、路基加宽施工要求

1.应按设计拆除老路路缘石、旧路肩、边坡防护、边沟及原有构造物的翼墙或护墙等。

2.施工前应截断流向拓宽作业区的水源，开挖临时排水沟，保证施工期间排水通畅。

4.老路堤与新路堤交界的坡面挖除清理的法向厚度不宜小于

0.3m，然后从老路堤坡脚向上按设计要求挖设台阶；老路堤高度小于2m时，老路堤坡面处理后，可直接填筑新路堤。严禁将边坡清挖物作为新路堤填料。



5.拓宽部分的路堤采用非透水性填料时，应在地基表面按设计铺设垫层，垫层材料一般为砂砾或碎石，含泥量不大于5％。

6.拓宽路堤的填料宜选用与老路堤相同的填料，或者选用水稳性较好的砂砾、碎石等填料。

7.当加宽拼接宽度小于0.75m时，可采取超宽填筑或翻挖原有路基等工程措施。



二、路基加高施工技术要点

1.改建中加高路基，首先用铲运机将边坡的表层去掉，去掉边坡内有砂、碎石、砾石及其他与土的物理特性不符的材料。然后再分层填筑到要求的宽度和高度。

2.当路基加高的数值略大于路面的设计厚度时，将旧路面挖去， 用其旧石料来加固路肩和路基上层的填料。



3.如果路基内0.5m以下的高塑性石灰石颗粒超过20％～30％时， 最好掺进20％～25％的砂，并在路基全宽上拌匀和压实。对于  旧路路面的碎石材料，再加进一些本地的低活性粘结料（如粉煤

灰、石灰、炉渣、水泥灰、天然沥青砂等），可作为路面的垫层。

4.旧路槽恢复完之后必须整形，做成不小于4％的双面横坡，然后再分层填筑达到设计高程。为了确保压实度，使之与经过长期营运的旧路基相适应，每层填土的厚度应比规范小10％～20％ 左右。



三、新旧路基连接部处治技术要点

1.清除地表植物、有机土、种植土及不符合强度要求的原土后按规定进行压实，并进行密实度检验，使之符合施工验收规范及检评标准。



2.严格按照施工规范中对新老路基衔接的要求开挖台阶更利于新老路基的结合。在部分填方较高的路段应采取逐步开挖的方式施工，同时做好排水与安全防护工作。







3.如果原有路肩质量较差，达不到设计要求，则应将土路肩翻晒或掺灰重新碾压，以达到质量要求。可以采用修建试验路来改进路基开挖台阶的方案，即由从土路肩开始下挖台阶，改为从硬路肩开始下挖台阶。

4.严格控制新老路基结合带的压实度，对新老路基结合带（大型压路机的压实施工死角）用打夯机分薄层填筑压实，必要时可采用冲击碾加强压实。



5.在路槽纵向开挖的台阶上铺设跨施工缝的土工格栅，以加强新老路基的横向联系，减少裂缝反射。土工格栅的宽度不宜小于

2m，且跨在老路基一侧的格栅宽度宜为其总宽度的1/3～1/2。







































\(img\)土工格栅布置示意图



6.在路堑深小于2m的路堑时，先将边坡的种植土挖去。当路堑深大于6m时，先填平边沟并压实，然后从边坡上方切土运走， 逐次下移，最后底部开始处理边坡，并对加宽的土基路肩进行加固处理。



四、地基处治与路基填料

1.低路堤地基处治

对于低路堤，当地基土不是十分软弱时，新拓宽段地基部分可以按一般路基进行填筑，必要时可进行换填和加固。在路基填筑时如有必要可铺设土工或格栅土工布，以加强路基的整体强度及板体作用，防止路基不均匀沉降而产生反射裂缝。



2.高路堤地基处治

高路堤拓宽部分地基必须讲行特殊处理。如果高路堤拓宽部分为软土地基，就应采取措施加强处治。在高路堤的处治过程中，不宜单独采用只适合于浅层处治以及路基填土较低等情况的换填砂石或加固土处治。



3.新路基填料

采用粉煤灰、石灰等轻质填料填筑的路堤，不仅可以降低新路堤的自重，减小路堤的压缩变形，而且还可以提高新路堤的强度和刚度，减小路基在行车荷载作用下的塑性累积变形。轻质填料路堤同时起到了减小新旧路基间刚度差异和不均匀沉降的作用，从理论和工程实践分析，是旧路加宽方案中较为理想的一种措施。



【典型例题】

路基改建加宽施工时，在路槽纵向开挖的台阶上铺设跨施工缝的土工格栅，其主要作用是（　）。

A.减少新老路基结合处的不均匀沉降

B.减少路面厚度

C.提高原地基承载力

D.减少裂缝反射

【答案】D



【典型例题】

路基加宽施工应满足的要求有（　）。

A.应按拆除老路路缘石、旧路肩并注意不扰动旧路的边坡防护

B.严禁将边坡清挖物作为新路堤填料

C.老路堤与新路堤交界的坡面挖除清理的法向厚度不宜小于0.3m

D.拓宽部分的路堤采用非透水性填料时，应在地基表面按设计铺设垫层

E.拓宽路堤的填料宜选用细粒土

【答案】BCD

