\#\#\#\# 2B311016	路基排水设施施工

路基工程施工前应做好原地面临时排水设施，并与永久排水设施相结合。当地下水位较高时，应采取疏导、堵截、隔离等工程措施。

一、路基排水分类

根据水源的不同，影响路基路面的水流分为地面水和地下水两大类，所以路基排水工程分为地面排水及地下排水两大类。



1.地面排水可采用边沟、截水沟、排水沟、跌水、急流槽、拦水带、蒸发池等设施。其作用是将可能停滞在路基范围内的地面水迅速排除，防止路基范围内的地面水流入路基内。

2.地下排水设施有排水沟、暗沟（管）、渗沟、渗井、检查井等。其作用是将路基范围内的地下水位降低或拦截地下水并将其排出路基范围以外。



【典型例题】

路基工程的地下排水设施主要有（　）。

A.排水沟

B.截水沟

C.暗沟

D.渗沟

E.边沟

【答案】ACD



二、路基地面排水施工要点

1.边沟

（2）边沟沟底纵坡应衔接平顺。

（3）土质地段的边沟纵坡大于3%时应采取加固措施。

（4）路堤靠山一侧的坡脚应设置不渗水的边沟。





2.截水沟













\(img\)	\(img\)



（1）截水沟应根据地形条件及汇水面积等进行设置。挖方路基的堑顶截水沟应设置在坡口5m以外，并宜结合地形进行布设。填方路基上侧的路堤截水沟距填方坡脚的距离，应不小于2m。

（2）截水沟应先施工，与其他排水设施应衔接平顺。

（3）截水沟设置时主要考虑位置。截水沟应根据地形条件及汇水面积等进行设置。挖方路基堑顶截水沟应离开坡口5m以外， 并宜结合地形进行布设。



（4）截水沟的水流应排至路界之外，选择适当的地点作出水口， 将水引至山坡侧的自然沟中或桥涵进水口，截水沟必须有牢靠的出水口，必要时须设置排水沟、跌水或急流槽。

（5）截水沟应进行严密的防渗和加固处理。



3.排水沟







（2）排水沟线形要平顺，尽可能采用直线形，转弯处宜为弧线形，其半径不宜小于10m，排水沟长度根据实际需要而定，通常不宜超过500m。

（3）排水沟断面形式应结合地形、地质条件确定，沟底纵坡不宜小于0.3%，与其他排水设施的连接应顺畅。

（4）排水沟的出水口，应设置跌水和急流槽将水流引出路基或引入排水系统。



4.跌水与急流槽





\(img\)



（1）水流通过坡度大于10%，水头高差大于1.0m的陡坡地段， 或特殊陡坎地段时，宜设置跌水或急流槽。跌水和急流槽应采取加固措施。

（2）急流槽片石砌缝应不大于40mm，砂浆饱满，槽底表面粗糙。

（3）急流槽分节长度宜为5～10m，接头处应用防水材料填缝。

（4）急流槽底的纵坡应与地形相结合，进水口应予防护加固， 出水口应采取消能措施，防止冲刷。



5.蒸发池

（1）气候干旱且排水困难地段，可利用沿线的取土坑或专门设置蒸发池。







【典型例题】

排水沟施工时应满足的要求有（	）。

A.排水沟线形要平顺，转弯处宜为弧线形，其半径不宜小于5m

B.排水沟长度根据实际需要而定，通常不宜超过500m

C.易受水流冲刷的排水沟应视实际情况采取防护、加固措施

D.排水沟断面形式应结合地形、地质条件确定，沟底纵坡不宜小于0.3%

E.排水沟的尺寸与边沟相同

【答案】BCD



【典型例题】

当急流槽较长时，槽底可用几个纵坡，一般应该满足的条件有

（	）。

A.上段较陡

B.向下逐渐放缓

C.上坡较缓

D.向下逐渐变陡

E.急流槽纵坡应大于地形坡度

【答案】AB



三、路基地下水排水设施的施工要点

1.暗沟（管）







（1）暗沟（管）用于排除泉水或地下集中水流。

（2）沟底必须埋入不透水层内，沟壁最低一排渗水孔应高出沟底至少200mm。

（3）暗沟设在路基旁侧时，宜沿路线方向布置；设在低洼地带或天然沟谷处时，宜顺山坡的沟谷走向布置。沟底纵坡应大于

0.5%，出水口处应加大纵坡，并高出地表排水沟常水位200mm 以上。

（4）寒冷地区的暗沟应做好防冻保温处理，出口处也应进行防冻保温处理，坡度宜大于5%。



（5）暗沟采用混凝土或浆砌片石砌筑时，在沟壁与含水层接触面以上高度，应设置一排或多排向沟中倾斜的渗水孔，沟壁外侧应填筑粗粒透水性材料或土工合成材料形成反滤层。沿沟槽底每隔10～15m或在软硬岩层分界处应设置沉降缝和伸缩缝。

（6）暗沟顶面必须设置混凝土盖板或石料盖板，板顶上填土厚度应大于500mm。



2.渗沟

\(img\)





\(img\)



（1）渗沟及渗井用于降低地下水位或拦截地下水。当地下水埋藏浅或无固定含水层时，宜采用渗沟。

（2）各类渗沟均应设置排水层、反滤层和封闭层。

（3）填石渗沟石料应洁净、坚硬、不易风化。砂宜采用中砂， 含泥量应小于2%，严禁用粉砂、细砂。渗水材料的顶面（指封闭层以下）不得低于原地下水位。当用于排除层间水时，渗沟底部应埋置在最下面的不透水层。在冰冻地区，渗沟埋置深度不得小于当地最小冻结深度。填石渗沟纵坡不宜小于1%。出水口底面标高应高出渗沟外最高水位200mm。



\(img\)



（4）管式渗沟适用于地下水引水较长、流量较大的地区。管式渗沟长度大于100m时，应在其末端设置疏通井，并设横向泄水管，分段排除地下水。泄水孔应在管壁上交错布置，间距不宜大于200mm。渗沟顶标高应高于地下水位。管节宜用承插式柔性接头连接。



（5）洞式渗沟适用于地下水流量较大的地段。洞式渗沟填料顶面宜高于地下水位。洞式渗沟顶部必须设置封闭层，厚度应大于

500mm。

（6）边坡渗沟的基底应设置在潮湿土层以下的干燥地层内，阶梯式泄水坡坡度宜为2％～4%，基底应铺砌防渗。沟壁应设反滤层，其余部分用透水性材料填充。

（7）渗沟宜从下游向上游开挖，开挖作业面应根据土质选用合理的支撑形式，并应随挖随支撑、及时回填，不可暴露太久。支撑渗沟应分段间隔开挖。



\(img\)3.渗井





渗井结构与布置实例



（1）渗井用于降低地下水位或拦截地下水。当地下水埋藏较深或有固定含水层时，宜采用渗井。

（2）填充料含泥量应小于5%，按单一粒径分层填筑，不得将粗细材料混杂填塞。下层透水层范围内宜填碎石或卵石，上层不透水范围内宜填砂或砾石。井壁与填充料之间应设反滤层。

（3）渗井顶部四周用黏土填筑围护，井顶应加盖封闭。



4.检查、疏通井

（1）深而长的暗沟（管）、渗沟及渗水隧洞，在直线段每隔一定距离及平面转弯、纵坡变坡点等处，宜设置检查、疏通井。

（2）检查井内应设检查梯，井口应设井盖

（3）兼起渗井作用的检查井的井壁，应设置反滤层。



【典型例题】

排水沟或暗沟通过软硬岩层分界处时应设置（	）。

A.渗水孔

B.反滤层

C.检查井

D.伸缩缝或沉降缝

【答案】D



【典型例题】

渗沟的作用是（	）。

A.降低地下水位

B.排除边沟水

C.减少冰冻深度

D.连接排水沟与渗井

【答案】A



【典型例题】

填石渗沟、管式渗沟和洞式渗沟均应设置（	）。

A.排水层（或管、洞）

B.反滤层

C.透水层

D.防冻层

E.封闭层

【答案】ABE

