\#\#\#\# 2B311013	填方路基施工

一、路基填料的选择

用于公路路基的填料要求挖取方便，压实容易，强度高，水稳定性好。其中强度要求是按CBR值确定，应通过取土试验确定 填料最小强度和最大粒径。



1.土石材料

（1）巨粒土，级配良好的砾石混合料是较好的路基填料。膨胀岩石，易溶性岩石不宜直接用于路堤填筑，强风化石料、崩解性岩石和盐化岩石不得直接用于路堤填筑。







（2）石质土，如碎（砾）石土，砂土质碎（砾）石及碎（砾） 石砂（粉粒或粘粒土），粗粒土中的粗、细砂质粉土，细粒土中的轻、重粉质粘土都具有较高的强度和足够的水稳定性，属于较好的路基填料。

（3）砂土可用作路基填料，但由于没有塑性，受水流冲刷和风蚀时易损坏，在使用时可掺入粘性大的土；轻、重粘土不是理想的路基填料。











\(img\)



2.路基填料应符合下列规定：

（1）含草皮、生活垃圾、树根、腐殖质的土严禁作为填料。

（2）泥炭、淤泥、冻土、强膨胀土、有机质土及易溶盐超过允许含量的土，不得直接用于填筑路基；确需使用时，必须采取技术措施进行处理，经检验满足设计要求后方可使用。



（3）液限大于50％、塑性指数大于26、含水量不适宜直接压实的细粒土，不得直接作为路堤填料；需要使用时，必须采取技术措施进行处理，经检验满足设计要求后方可使用。

（4）粉质土不宜直接填筑于路床，不得直接填筑于冰冻地区的路床及浸水部分的路堤。

（5）填料强度（CBR）和粒径，应符合规范规定。路床填料最 大粒径应小于100mm，路基填料最大粒径应小于150mm。



（6）用湿粘土、红粘土和中、弱膨胀土作为填料直接填筑时， 应符合：

①液限在40％～70％、塑性指数在18～26；

②采用湿土法制作试件，试件的CBR值满足规范的规定；

③不得作为二级及二级以上公路路床、零填及挖方路基0～

0.80m范围内的填料；不得作为三、四级公路上路床、零填及挖方路基0～0.30m范围内的填料。



（7）填石路堤填料应符合：

①路堤填料粒径应不大于500mm，并不宜超过层厚的2/3，不 均匀系数宜为15～20。路床底面以下400mm范围内，填料粒径应小于150mm。

②路床填料粒径应小于100mm。



（8）土石路堤填料应符合：

①膨胀岩石、易溶性岩石等不宜直接用于路堤填筑，崩解性岩石和盐化岩石等不得直接用于路堤填筑。

②天然土石混合填料中，中硬、硬质石料的最大粒径不得大于压实层厚的2/3；石料为强风化石料或软质石料时，其CBR值应符合规范的规定，石料最大粒径不得大于压实层厚。



3.工业废渣

满足要求（最小强度CBR、最大粒径、有害物质含量等）或经过  处理之后满足要求的煤渣、高炉矿渣、钢渣、电石渣等工业废渣可以用作路基填料，但在使用过程中应注意避免造成环境污染。



【典型例题】

用于公路路基的填料要求强度较高，其中确定其强度要求的指标是（　）。

A.密度

B.回弹模量

C.弯沉

D.CBR值

【答案】D



【典型例题】

不宜直接用于路堤填筑的填料是（	）。

A.强风化石料

B.崩解性岩石

C.盐化岩石

D.易溶性岩石

【答案】D



【典型例题】

根据《路基设计规范规定》，路床填料最大粒径应小于（	）

mm。A.80 B.100 C.150 D.200

【答案】B



二、土方路堤施工技术要求

（一）填筑要求

1.性质不同的填料，应水平分层、分段填筑、分层压实。同一水平层路基全宽应采用同一种填料，不得混合填筑。每种填料填筑压实后的连续厚度不宜小于500mm。填筑路床最后一层时，压实后的厚度应不小于100mm。



2.对潮湿或冻融敏感性小的填料应填筑在路基上层。强度较小的填料应填筑在下层。有地下水的路段或临水路基范围内，宜填筑透水性好的填料。

3.在透水性不好的压实层上填筑透水性较好的填料前，应在其表面设2％～4％的双向横坡。不得在由透水性较好的填料所填筑的路堤边坡上覆盖透水性不好的填料。

5.每一填筑层压实后的宽度不得小于设计宽度。



6.路堤填筑时，应从最低处起分层填筑，逐层压实；当原地面纵坡大于12％或横坡陡于1:5时，应按设计要求挖成台阶，或设置坡度向内并大于4％、宽度大于2m的台阶。

7.填方分几个作业段施工时，接头部位如不能交替填筑，则先填路段，应按1:1坡度分层留台阶；如能交替填筑，则应分层相互交替搭接，搭接长度不小于2m。

8.路堤采用粉煤灰、工业废渣等特殊填料，或处于干旱或特别潮湿地区时，在保证路基强度和回弹模量要求的前提下，通过试验论证，路堤压实度标准可降低1～2个百分点。



【典型例题】

下面关于填土路堤施工技术说法错误的是（	）。

A.性质不同的填料，应水平分层、分段填筑，分层压实

B.不得在由透水性不好的填料所填筑的路堤边坡上覆盖透水性较  好的填料

C.同一水平层路基的全宽应采用同一种填料，不得混合填筑

D.在有地下水的路段或临水路基范围内，宜填筑透水性好的填料

【答案】B



【典型例题】

在土质路基填筑施工中，不同透水性质材料正确的组合方案有

（	）。

【答案】ACD



（二）土方路堤操作流程：

施工准备→填筑前基底处理→基底检测→填料分层填筑→推土机 摊平→平地机整平→碾压→检测→做好记录检查签证→路基整修成型



（三）填筑方法

土方路堤常用推土机、铲运机、平地机、挖掘机、装载机等机械。

1.分层填筑法。

分为水平分层填筑法和纵向分层填筑法。



（1）水平分层填筑法：填筑时按照横断面全宽分成水平层次， 逐层向上填筑。是路基填筑的常用方法。









（2）纵向分层填筑法：依路线纵坡方向分层，逐层向上填筑。宜用于推土机从路堑取土填筑距离较短的路堤。









2.竖向填筑法：仅用于无法自下而上填筑的深谷、陡坡、断岩、泥沼等机械无法进场的路堤。









【典型例题】

关于填土路堤施工程序正确的是（　）。

A.取土-运输-平地机整平-推土机初平-压路机碾压

B.取土-运输-推土机初平-平地机整平-压路机碾压

C.取土-运输-压路机碾压-平地机整平-推土机初平

D.取土-运输-平地机整平-压路机碾压-推土机初平

【答案】B



三、填石路基施工技术

（一）填筑要求

1.路堤施工前，应先修筑试验路段，确定满足孔隙率标准的松铺厚度、压实机械型号及组合、压实速度及压实遍数、沉降差等参数。

2.路床施工前，应先修筑试验路段。

3.二级及二级以上公路的填石路堤应分层填筑压实。二级以下公路砂石路面公路在陡峻山坡地段施工特别困难时，可采用倾填的方式将石料填筑于路堤下部，但在路床底面以下不小于1.0m范围内仍应分层填筑压实。



4.岩性相差较大的填料应分层或分段填筑。严禁将软质石料与硬质石料混合使用。

5.中硬、硬质石料填筑路堤时，应进行边坡码砌，码砌边坡的石料强度、尺寸及码砌厚度应符合设计要求。边坡码砌与路基填筑宜基本同步进行。

6.压实机械宜选用不小于18t的振动压路机。

7.在填石路堤顶面与细料土填土层间应按设计要求设过渡层。

8.填石路堤的压实质量宜采用施工参数（压实功率、碾压速度、压实遍数、铺筑层厚等）与压实质量检测联合控制。



（二）填筑方法：

包括：竖向填筑法、分层压实法、冲击压实法和强力夯实法。



1.竖向填筑法（倾填法）



主要用于二级及二级以下且铺设中低级路面的公路，在陡峻山坡施工特别困难或大量爆破以挖作填路段，以及无法自下而上分层填筑的陡坡、断岩、泥沼地区和水中作业的填石路堤。



2.分层压实法（碾压法）

填石路堤将填方路段划分为四级施工台阶、四个作业区段、八道工艺流程进行分层施工。

（1）四级施工台阶是：

路基面以下0.5m为第1级台阶，

0.5～1.5m为第2级台阶，

1.5～3.0m为第3级台阶，

3.0m以下为第4级台阶。



（2）四个作业区段是：填石区段、平整区段、碾压区段、检验区段。

填石作业自最低处开始，逐层水平填筑，每一分层先是机械摊铺主骨料，平整作业铺撒嵌缝料，将填石空隙以小石或石屑填满铺平，采用重型振动压路机碾压，压至填筑层顶面石块稳定。

（3）石方填筑路堤八道工艺流程是：施工准备、填料装运、分层填筑、摊铺平整、振动碾压、检测签认、路基成型、路基整修。



3.冲击压实法：

利用冲击压实机的冲击碾周期性大振幅低频率地对路基填料进行冲击，压密填方。





4.强力夯实法





























强夯法与碾压法相比，只是夯实与压实的工艺不同，而填料粒径控制、铺填厚度控制都要进行，强夯法控制夯击击数，碾压法控制压实遍数，机械装运摊铺平整作业完全一样，强夯法须进行夯坑回填。



【典型例题】

填石路基填筑方法有（　）。

A.倾填法

B.分层压实法

C.冲击压实法

D.浆砌法

E.强力夯实法

【答案】ABCE



四、土石路堤施工技术

1.填筑要求

（1）压实机械宜选用自重不小于18t振动压路机。

（2）施工前，应根据土石混合材料的类别分别进行试验路段施工，确定能达到最大压实干密度的松铺系数、压实机械型号及组合、压实速度及压实遍数、沉降差等参数。

（3）土石路堤不得倾填。



（4）碾压前应使大粒径石料均匀分散在填料中，孔隙间填充小粒径石料、土和石渣。

（5）压实后透水性差异大的土石混合料，应分层或分段填筑， 不宜纵向分幅填筑。如确需纵向分幅填筑，应将压实后渗水良好的土石混合料填筑于路堤两侧。

（6）土石混合料来自不同料场，其岩性或土石比例相差较大时， 宜分层或分段填筑。



（7）填料由土石混合材料变化为其他材料时，土石混合料最后一层的压实厚度应小于300mm，该层填料最大粒径宜小于

150mm。

（8）中硬、硬质石料的土石路堤，应进行边坡码砌，码砌边坡的石料强度、尺寸及码砌厚度应符合设计要求。边坡码砌与路堤填筑宜基本同步进行。



2.填筑方法

土石路堤不得采用倾填方法，只能采用分层填筑，分层压实。



【典型例题】

石方填筑路堤的工艺流程中包括：①分层填筑；②检测签认；③ 震动碾压；④路基整修；⑤路基成型；⑥摊铺平整。其中正确的顺序是（ ）。

A.②①③⑥④⑤	B.①⑥③②⑤④ C.①⑥③④⑤②	D.④①⑥③②⑤

【答案】B

