#### 2B211014	挖方路基施工

一、路堑施工工艺流程





\(img\)





二、土质路堑施工技术

1.开挖方法

路堑的开挖方法：横向挖掘法、纵向挖掘法和混合式挖掘法。



（1）横向挖掘法：

①单层横向全宽挖掘法：适用于挖掘浅且短的路堑













②多层横向全宽挖掘法：适用于挖掘深且短的路堑







（2）纵向挖掘法具体方法有

①分层纵挖法





②通道纵挖法







③分段纵挖法







④混合式挖掘法为多层横向全宽挖掘法和通道纵挖法混合使用。







2.推土机开挖土质路堑作业

推土机开挖土方作业由切土、运土、卸土、倒退

（或折返）、空回等过程组成一个循环。影响作业效率的主要因素是切土和运土两个环节。

















\(img\)	\(img\)







并列推土法	下坡推土法

















\(img\)	\(img\)





槽形推土法	波浪推土法



3.挖掘机开挖土质路堑作业

公路工程施工中以单斗挖掘机最为常见，而路堑土方开挖中又以正铲挖掘机使用最多。正铲工作面的高度一般不应小于1.5m。其作业方法有侧向开挖和正向开挖。







【典型例题】

适用于挖掘浅且短的路堑的施工方法是（　）。

A.单层横向全宽挖掘法

B.多层横向全宽挖掘法

C.分层纵挖法

D.通道纵挖法

【答案】A



【典型例题】

一段较长的土质路堑纵向开挖，采用沿路堑全宽，以深度不大的纵向分层进行挖掘作业，这种作业方法称作（　）。

A.分层纵挖法

B.通道纵挖法

C.分段纵挖法

D.混合式纵挖法

【答案】A



三、石质路堑施工技术

（二）开挖方式

1.钻爆开挖：是当前广泛采用的开挖施工方法。

2.直接应用机械开挖：不适于破碎坚硬岩石。

3.静态破碎法



三、石质路堑爆破施工方法

1.常用爆破方法

（1）光面爆破：在开挖限界的周边，适当排列一定间隔的炮孔， 在有侧向临空面的情况下，用控制抵抗线和药量的方法进行爆破， 使之形成一个光滑平整的边坡。



（2）预裂爆破：在开挖限界处按适当间隔排列炮孔，预先炸出一条裂缝，使拟爆体与山体分开，作为隔震减震带，起保护和减弱开挖限界以外山体或建筑物的地震破坏作用。



（3）微差爆破： 优点是：

可减震1／3～2／3左右； 加强了岩石的破碎效果；

降低多排孔一次爆破的堆积高度，有利于挖掘机作业；

可节省炸药20％，并可增大孔距，提高每米钻孔的炸落方量。多排孔微差爆破是浅孔深孔爆破发展的方向。



（4）定向爆破：利用爆破能将大量土石方按照指定的方向，搬移到一定的位置并堆积成路堤的一种爆破施工方法，称为定向爆破。它减少了挖、装、运、夯等工序，生产效率高。在公路工程中用于以借为填或移挖作填地段，特别是在深挖高填相间、工程量大的鸡爪形地区，采用定向爆破，一次可形成百米以至数百米路基。



（5）洞室爆破：为使爆破设计断面内的岩体大量抛掷（抛坍） 出路基，减少爆破后的清方工作量，保证路基的稳定性，可根据

地形和路基断面形式，采用抛掷爆破、定向爆破、松动爆破方法。



2.综合爆破施工技术

综合爆破是根据石方的集中程度，地质、地形条件，公路路基断面的形状，结合各种爆破方法的最佳使用特性，因地制宜，综合配套使用的一种比较先进的爆破方法。一般包括小炮和洞室两大类。小炮主要包括钢钎炮、深孔爆破等钻孔爆破；洞室炮主要包括药壶炮和猫洞炮，随药包性质、断面形状和微地形的变化而不同。用药量1t以上为大炮，1t以下为中小炮。





爆破方法

特点

优点





小炮

钢钎炮：孔径＜

70mm、深＜5m

眼浅、药少、量小，人工清理，功效低

灵活、辅助炮型



深孔炮：孔径＞

75mm、深≥5m

大型钻孔机钻孔

功效高，进度快安全





洞室

药壶炮：深2.5～

3m以上

露天爆破；岩石在Ⅺ 以下，不含水分

省工、省药





猫洞炮：洞径为 0.2～0.5m

利用岩体崩塌作用， 用浅炮眼爆破高岩体， 有最佳使用条件

在有裂缝的软石坚石中，药壶不易形成时采用







\(img\)



【典型例题】

在公路工程中用于以借为填或移挖作填地段，特别是在深挖高填相间、工程量大的鸡爪形地区，为减少挖、装、运、夯等工序， 提高生产效率，宜采用（　）。

A.光面爆破

B.微差爆破

C.预裂爆破

D.定向爆破

【答案】D



【典型例题】

当采用预裂爆破时，炮眼的布置方式为（　）。

A.梅花型

B.方格型

C.一字型

D.丁字型

【答案】C

