\#\#\#\# 2B311015	路基季节性施工

一、路基雨期施工

1.雨期施工地段的选择

（1）雨期路基施工地段一般应选择丘陵和山岭地区的砂类土、碎砾石和岩石地段和路堑的弃方地段。

（2）重黏土、膨胀土及盐渍土地段不宜在雨期施工；平原地区排水因难，不宜安排雨期施工。



2.雨期填筑路堤

（1）填料应选用透水性好的碎（卵）石土、砂砾、石方碎渣和砂类土等。利用挖方土作填料，含水量符合要求时，应随挖随填及时压实。含水量过大难以晾晒的土不得用作雨期施工填料。

（3）路堤应分层填筑，路堤填筑的每一层表面应设2％～4％的排水横坡。当天填筑的土层应当天或雨前完成压实。

（4）在已填路堤路肩处，应采取设置纵向临时挡水土埂、每隔一定距离设出水口和排水槽等措施，引排雨水至排水系统。



3.雨期开挖路堑

（1）开挖土质路堑宜分层开挖，每挖一层均应设置排水纵横坡。

（2）挖方边坡不宜一次挖到设计标高，应留一定厚度的覆盖层， 待雨期过后整修到设计坡面。以挖作填的挖方应随挖随运随填。

（3）土质路堑挖至路床顶面以上300～500mm时应停止开挖， 并在两侧挖排水沟。待雨期过后再挖到路床设计标高后再压实。

（4）雨期开挖岩石路堑，炮眼应尽量水平设置。



【典型例题】

雨期填筑路堤时，应分层填筑，当天填筑的土层应当天完成压实， 对每一层的表面应（　）。

A.做成2%～4%的横坡

B.做成宽度不小于1m的向外倾斜的台阶状

C.做成2%～4%的纵坡

D.做成宽度不小于1m的单向倾斜的台阶状

【答案】A



二、路基冬期施工

在反复冻融地区，昼夜平均温度在-3℃以下，连续10d以上时， 进行路基施工称为路基冬期施工。当昼夜平均温度虽然上升到-

3℃以上，但冻土未完全融化时，亦应按冬期施工。



1.路基工程不宜冬期施工的项目

（1）高速公路、一级公路的土质路堤和地质不良地区二级及二级以下公路路堤不宜进行冬期施工。

（2）河滩低洼地带，可被水淹没的填土路堤不宜冬期施工。

（3）土质路堤路床以下1m范围内，不得进行冬期施工。

（4）半填半挖地段、挖填方交界处不得在冬期施工。



2.冬期填筑路堤

（1）冬期施工的路堤填料，应选用未冻结的砂类土、碎石、卵石土、石渣等透水性良好的材料。不得用含水量过大的粘性土。

（2）冬期填筑路堤，应按横断面全宽平填，每层松铺厚度应比正常施工减少20％一30%，且松铺厚度不得超过300mm。当天填土应当天完成碾压。

（3）中途停止填筑时，应整平填层和边坡并进行覆盖防冻，恢复施工时应将表层冰雪清除，并补充压实。



（4）当填筑标高距路床底面1m时，碾压密实后应停止填筑， 在顶面覆盖防冻保温层，待冬季过后整理复压，再分层填至设计标高。

（5）冬期过后必须对填方路堤进行补充压实，压实度应达到规范相关要求。



3.冬期挖方路基

（1）挖方边坡不得一次挖到设计线，应预留一定厚度的覆盖层， 待到正常施工季节后再修整到设计坡面。

（2）路基挖至路床顶面以上1m时，完成临时排水沟后，应停止开挖，待冬期过后再施工。

（3）河滩地段可利用冬期水位低，开挖基坑修建防护工程，但应采取措施保证工程质量。



（4）冬期施工开挖路堑表层冻土的方法。

①爆破冻土法：当冰冻深度达1m以上时可用此法炸开冻土层。炮眼深度取冻土深度的0.75～0.9倍，炮眼间距取冰冻深度的1～

1.3倍，并按梅花形交错布置。

②机械破冻法：1m以下的冻土层可选用专用破冻机械；如冻土犁、冻土锯和冻土铲等，予以破碎清出。

③人工破冻法：当冰冻层较薄，破冻面积不大，可用日光暴晒法、火烧法、热水开冻法、水针开冻法、蒸汽放热解冻法和电热法等 方法胀开或融化冰冻层，并铺以人工撬挖。



【典型例题】

可在冬期进行路基施工的工程项目是（	）。

A.一级公路的土路基开挖

B.挖掘填方地段的台阶

C.岩石地段的路堑开挖

D.整修路基边坡

【答案】C



【典型例题】

冬期开挖路堑时，表层厚度在1m以内的冻土层宜选用（	）。

A.爆破冻土法

B.自然破冻法

C.人工破冻法

D.机械破冻法

【答案】D

