#### 2B331032公路工程承包人安全责任
2.施工单位应当按照法律、法规、规章、工程建设强制性标准  和合同文件组织施工，保障项目施工安全生产条件，对施工现场的安全生产负主体责任。施工单位主要负责人依法对项目安全生产工作全面负责。建设工程实行施工总承包的，由总承包单位对施工现场的安全生产负总责。分包单位应当服从总承包单位的安全生产管理，分包单位不服从管理导致生产安全事故的，由分包单位承担主要责任。

3.施工单位应当书面明确本单位的项目负责人，代表本单位组  织实施项目施工生产。
项目负责人对项目安全生产工作负有下列职责：
(1)建立项目安全生产责任制，实施相应的考核与奖惩；
(2)按规定配足项目专职安全生产管理人员；
(3)结合项目特点，组织制定项目安全生产规章制度和操作规程；
(4)组织制定项目安全生产教育和培训计划；
(5)督促项目安全生产费用的规范使用；(6)依据风险评估结论，完善施工组织设计和专项施工方案；

(7)建立安全预防控制体系和隐患排查治理体系，督促、检查项目安全生产工作，确认重大事故隐患整改情况；
(8)组织制定本合同段施工专项应急预案和现场处置方案，并定期组织演练；
(9)及时、如实报告生产安全事故并组织自救。

4.施工单位的专职安全生产管理人员履行下列职责：
(1)组织或者参与拟订本单位安全生产规章制度、操作规程， 以及合同段施工专项应急预案和现场处置方案；；
(2)组织或者参与本单位安全生产教育和培训，如实记录安全生产教育和培训情况；
(3)督促落实本单位施工安全风险管控措施；

(4)组织或者参与本合同段施工应急救援演练；
(5)检查施工现场安全生产状况，做好检查记录，提出改进安全生产标准化建设的建议；
(6)及时排查、报告安全事故隐患，并督促落实事故隐患治理措施；
(7)制止和纠正违章指挥、违章操作和违反劳动纪律的行为。

5.施工单位应当将专业分包单位、劳务合作单位的作业人员及  实习人员纳入本单位统一管理。新进人员和作业人员进人新的施工现场或者转入新的岗位前，施工单位应当对其进行安全生产培训考核。施工单位采用新技术、新工艺、新设备、新材料的，应当对作业人员进行相应的安全生产教育培训， 生产作业前还应当开展岗位风险提示。

6.施工单位应当建立健全安全生产技术分级交底制度，明确安全技术分级交底的原则、内容、方法及确认手续。分项工程 实施前，施工单位负责项目管理的技术人员应当按规定对有 关安全施工的技术要求向施工作业班组、作业人员详细说明， 并由双方签字确认。

7.作业人员应当遵守安全施工的规章制度和操作规程，正确使  用安全防护用具、机械设备。发现安全事故隐患或者其他不安全因素，应当向现场专（兼）职安全生产管理人员或者本单位项目负责人报告。作业人员有权了解其作业场所和工作岗位存在的风险因素、防范措施及事故应急措施，有权对施工现场存在的安全问题提出检举和控告，有权拒绝违章指挥和强令冒险作业。在施工中发生可能危及人身安全的紧急情况时，作业人员有权立即停止作业或者在采取可能的应急措施后撤离危险区域。

4.项目负责人带班生产方式主要有：
(1)现场巡视检查：对当日本合同段内施工作业区进行巡视检查，了解掌握施工现场
安全生产状况，重点检查危险性较大的分部分项工程、事故多发易发的施工环节或部位。
(2)蹲点带班生产：巡视检查后，项目负责人根据施工现场安全生产状况，选择当日事故多发易发的施工环节或部位，或危险性较大的分部分项工程，或本合同段首件工程等作业区蹲点带班生产。

5.项目负责人带班生产时，应履行以下职责：
(1)检査本合同段安全生产条件落实情况：1
①专职安全员施工现场履责情况；作业人员个人防护和施工现场临边防护的规范性；
②特种作业人员持证上岗情况；起重机械和整体提升式脚手架、滑模爬模、架桥机
等设备检验验收与安全运行情况；
③承重支架或满堂脚手架、施工挂篮运行情况；
④安全技术交底与班前会落实情况

(2)检查施工组织设计或专项施工方案中安全措施的落实情况。
(3)加强对重点部位、关键环节的施工指导，及时制止“三违” 行为。
(4)及时发现、报告并组织消除事故隐患和险情。
(5)填写带班生产工作日志并签字归档备查。

6.公路水运工程施工企业应建立本企业项目负责人施工现场带  班生产的责任考核制度，
每半年至少组织1次对所承揽工程项目经理部的定期检查考核， 检查考核结果应报备项目监理和建设单位。
7.项目负责人现场轮流带班生产制度执行情况纳入对施工企业  的信用评价范围。

三、公路水运工程生产安全重大事故隐患挂牌督办制度（暂行）
1.公路水运建设项目重大隐患排查治理实行“业主组织、监理核实、施工治理”的工作机制。参与各方应确保隐患排查登  记、公示公告、治理销号等过程闭合，档案完整。
2.项目施工单位是重大隐患排查治理的责任主体，应建立相应  的工作机制，并层层落实责任人。项目施工单位的主要负责人对重大隐患排查治理工作全面负责。施工企业总部质量安全管理部门应对企业所承揽的全部公路水运建设项目重大隐患排查治理情况，开展经常性的巡视检查。

3.项目施工单位应定期组织开展安全生产隐患排查。公路水运工程中的深基坑、高支模、长大隧道或地质不良隧道、水（ 海）上作业、大型起重吊装作业以及爆破作业等技术难度大、风险高、参与人员多的施工环节应实施动态排查。对确认存 在重大隐患的，在施工现场应设立风险告知牌，并对一线作 业人员进行风险告知。重大隐患经项目监理单位确认后应向 项目建设单位备案。项目监理、建设单位应及时主动向具有 项目管辖权的交通运输主管部门报告。

4.挂牌督办通知书应包括以下内容：
(1)负责挂牌督办的交通运输主管部门（或项目管辖部门）名称。下发给下级部门的，要有下级交通运输主管部门的名称。
(2)存在重大隐患的工程项目及标段的名称，该项目的建设单位、施工单位、监理单位名称。
(3)重大隐患的内容简述，包括隐患的类型、部位、违反的法律法规或标准规范的条款等。
(4)督办要求，包括要求整改的内容、范围、整改期限以及为保障安全需要停工的作业区域等。
(5)挂牌督办解除的方式、程序。

5.项目建设单位应及时将挂牌督办通知书转达给项目施工单位并告知项目监理单位。项目施工单位应结合施工特点制定重 大隐患治理整改方案，明确治理责任、措施、资金、期限、 应急预案、过程监控等要求。项目建设单位应积极协调勘察、设计、监理、监测等其他从业单位共同参与重大隐患治理整 改，项目监理单位应加强对隐患治理过程的检查核实与整改 督促。对整改不及时或不到位的施工单位，应及时反馈项目 建设单位。

6.项目施工单位项目经理组织编制重大隐患治理方案，经施工  企业总部质量安全管理部门确认，报项目监理单位审核、项目建设单位批准后实施。重大隐患治理方案包括以下内容：
(1)治理的目标和任务。
(2)采取的方法和措施。
(3)经费和物资的落实。
(4)负责治理的机构和人员。
(5)治理时限。
(6)安全措施和应急预案

7.重大隐患治理整改结束后，项目施工单位应及时将整改情况  向项目监理、建设单位以及本企业总部质量安全管理部门进行书面报告。报告重点载明以下内容：
(1)重大隐患的现状及其产生原因。
(2)采取的治理措施和实施过程。
(3)治理效果以及可能存在的遗留问题。
(4)预防措施。
