###2B320091	施工成本的构成
一、概述
公路工程建筑安装费由直接费、间接费、利润和税金四部分组成，项目施工成本仅包括直接费和间接费两部分。



	 	

	

			
  	

【典型例题】
工程施工成本的组成是（	）。
A.直接工程费+间接费
B.直接费+间接费
C.直接费+其他工程费+间接费
D.直接工程费+现场经费+间接费
【答案】B

【典型例题】
下列费用中，属于直接费的有（	）。A.施工标准化与安全措施费
B.主副食运输补贴
C.工程排污费
D.临时设施费
E.施工辅助费
【答案】ADE

二、直接费
直接费由直接工程费和其他工程费组成。
1.直接工程费。直接工程费指施工过程中耗费的构成工程实体和  有助于工程形成的各项费用，包括人工费、材料费、施工机械使用费。

（1）人工费。系指直接从事建筑安装工程施工的生产工人开支的各项费用，包括基本工资、工资性津贴、生产工人辅助工资、职工福利费。
（2）材料费。系指施工过程中耗用的构成工程实体的原材料、辅助材料、构 （配）件 、零件、半成品、成品的用量和周转材料的摊销量，按工程所在地的材料预算价格计算的费用。
根据《调整方案》，材料预算价格由材料原价、运杂费、场外运输损耗、采购及仓库保管费组成
（3）施工机械使用费。系指使用施工机械作业所发生的机械使用费及机械安、拆和进出场费用。

2.其他工程费
指直接工程费以外施工过程中发生的直接用于工程的费用，内 容包括：冬季施工增加费、雨期施工增加费、夜间施工增加费、特殊地区施工增加费、行车干扰工程施工增加费、施工标准化 与安全措施费、临时设施费、施工辅助费、工地转移费等九项。公路工程中的水、电费及场地狭小等特殊情况而发生的材料二 次搬运等其他工程费已包括在概、预算定额中，不再另计。

（1）冬季施工增加费。系指按照公路工程施工及验收规范所规定的冬季施工要求，为保证工程质量和安全生产所需采用的防寒保温设施、工效降低和机械作业率降低以及技术操作过程改变等所增加的有关费用。冬季施工增加费以各类工程的直接工程费之和为计算基数。

（2）雨期施工增加费。系指雨期期间施工，为保证工程质量和安全生产所需采用的防 雨、排水、防潮和防护措施、工效降低和机械作业率降低以及技术作业过程的改变等，所 需增加的有关费用。雨期施工增加费以各类工程的直接工程费之和为计算基数。

（3）夜间施工增加费。系指根据设计、施工的技术要求和合理的施工进度要求，必须在夜间连续施工而发生的工效降低、夜班津贴以及有关照明设施（包括所需照明设施的安 拆、摊销、维修及油燃料、电）等增加的费用。夜间施工增加费按夜间施工工程项目的直接工程费之和为计算基数。

（4）特殊地区施工增加费
①高原地区施工增加费。系指在海拔1500m以土地区施工，由于受气候、气压的影响致使人工、机械效率降低而增加的费用。高原地区施工增加费以各类工程人工费和施工机械使用费之和 为计算基数。
一条线路通过两个以上（含两个）不同的海拔高度分区时，应分别计算高原地区施工增加费或按工程量比例求得平均的增加率，计算全线高原地区施工增加费。

②风沙地区施工增加费。系指在沙漠地区施工时，由于受风沙影响，按照施工及验收规范的要求，为保证工程质量和安全生产而增加的有关费用，包括防风、防沙及气候影响的措施费， 人工、机械效率降低增加的费用，以及积沙、风蚀的清理修复等费用。风沙地区施工增加费以各类工程人工费和施工机械使用费之和为计算基数。

③沿海地区工程施工增加费。系指工程项目在沿海地区施工受海风、海浪和潮沙的影响，致使人工、机械效率降低等所需增加的费用。沿海地区工程施工增加费以构造物Ⅱ、构造物Ⅲ、技术复杂大桥、钢材及钢结构四种工程类别的直接工程费之和为计算基数。

（5）行车干扰工程施工增加费。系指由于边施工边维持通车， 受行车干扰的影响，致使人工、机械效率降低而增加的费用。行车干扰工程施工增加费以受行车影响部分的工程项目的人工费和施工机械使用费之和为计算基数。
（6）施工标准化与安全措施费。系指工程施工期间为满足安全生产、施工标准化、规范化、精细化所发生的费用。施工标准化与安全措施费以各类工程的直接工程费之和为计算基数。

（7）临时设施费。系指临时生活及居住房屋（包括职工家属及探亲房屋）、文化福利及公用房屋（如广播室、文体活动室等） 和生产、办公房屋（如原材料、半成品、成品存放场及仓库、 加工厂、钢筋加工场、发电站、空压机站、停机棚等），工地 范围内的各种临时的工作便道（包括汽车、蓄力车、人力车
道）、人行便道，工地临时用水、用电的水管支线和电线支线， 临时构筑物（如水井、水塔等）以及其他小型临时设施。其费 用内容主要包括临时设施的搭设、维修、拆除费或摊销费。临 时设施费以各类工程的直接工程费之和为计算基数。

（8）施工辅助费。施工辅助费包括生产工具用具使用费、检验试验费和工程定位复测、工程点交、场地清理等费用。
施工辅助费以各类工程的直接工程费之和为计算基数。
（9）工地转移费。系指施工企业根据建设任务的需要，由已竣工的工地或后方基地迁至新工地的搬迁费用。工地转移费以各类工程的直接工程费之和为计算基数。

【典型例题】
根据《公路工程基本建设项目概算预算编制办法》，以各类工程的直接工程费作为基数计算费用的有（	）。
A.雨期施工增加费
B.夜间施工增加费
C.高原地区施工增加费
D.施工辅助费
E.企业管理费
【答案】ADE

三、间接费
间接费由规费和企业管理费组成。
1.规费。系指法律、法规、规章、规程规定施工企业必须缴纳的  费用。包括：养老保险费、失业保险费、医疗保险费、住房公积金和工伤保险费等。各项费用以各类工程的人工费之和为计算基数，按国家或工程所在地法律、法规、规章、规程规定的标准计算，即：
规费=∑各类工程的人工费×规费费率（%）
2.企业管理费。企业管理费由基本费用、主副食运输补贴、职工  探亲路费、职工取暖补贴和财务费用五项组成。