#### 2B320054	公路工程安全隐患排查与治理
一、安全生产事故隐患排查的基本概念
安全生产事故隐患（简称事故隐患)是违反安全生产法律、法规、规章、标准、规程和安全生产管理制度的规定，或者因其他因
素在生产经营活动中存在可能导致事故发生的物的危险状态、人的不安全行为和管理上的缺陷。
事故隐患分为一般事故隐患和重大事故隐患。

1.一般事故隐患，是指危害和整改难度较小，发现后能够立即整改排除的隐患。
2.重大事故隐患，是指危害和整改难度较大，应当全部或者局部停产停业，并经过一定时间整改治理方能排除的隐患，或者因外部因索影响致使施工单位自身难以排除的隐患。

二、施工安全隐患的分类
1.按导致事故的直接原因分类
“人”，“物”，“环”，“管”。
2.危险因素分为20类。包括：物体打击、车辆伤害、机械伤害、起重伤害、触电、淹溺、灼烫、火灾、高处坠落、坍塌、冒顶 片帮、透水、爆破（放炮）、瓦斯爆炸、火药爆炸、锅炉爆炸、容器爆炸、其他爆炸、中毒和窒息、其他伤害。

三、危险源辨识和风险评价
对于危险源的风险评价通常采用作业条件危险性评价法（LEC法） 进行判断。
即： D＝L×E×C，其中L为事故发生的可能性分值， E为暴露于危险环境的频繁程度分值，C为事故造成的后果分值。

四、风险控制措施
1.建立各项安全管理制度。
2.健全安全管理机构和配置专职安全管理人员。
3.做好安全培训、教育和考核工作。
4.加大安全经费投入和完善安全设施。
5.做好安全生产的过程控制和管理。
6.做好施工过程的监督和检查。

五、安全生产事故隐患排查的自标及内容
1.两项达标
施工人员管理达标和施工现场安全防护达标。

2.四项严禁
（1）严禁在泥石流区、滑坡体、洪水位下等危险区域设置施工驻地。
（2）严禁违规进行挖孔桩作业，钻孔桩确有困难的不良地质区， 设计单位要进行专项安全设计并按设计变更规定，经批准后实
施。
（3）严禁长大隧道无超前预报和监控量测措施施工。
（4）严禁违规立体交叉作业。

3.五项制度
施工现场风险告知制度、施工安全监理制度、专项施工方案审查制度、设备进场验收登记制度和安全生产费用保障制度。

六、重大事故隐患的报告与治理
1.重大事故隐患报告的内容
（1）隐患的现状及其产生原因；
（2）隐患的危害程度和整改难易程度分析；
（3）隐患的治理方案。

2.重大事故隐患治理方案包括以下内容：
对于重大事故隐患，由施工单位主要负责人组织制定并实施事故隐患治理方案。
（1）治理的目标和任务；
（2）采取的方法和措施；
（3）经费和物资的落实；
（4）负责治理的机构和人员；
（5）治理的时限和要求；
（6）安全措施和应急预案。

3.施工单位在事故隐患治理过程中，应当采取相应的安全防范措施，防止事故发生。事故隐患排除前或者排除过程中无法保证安全的，应当从危险区域内撤出作业人员，并疏散可能危及的其他人员，设置警戒标志，暂时停产停业或者停止使用；对暂时难以停产或者停止使用的相关生产储存装置、设施、设备， 应当加强维护和保养，防止事故发生。

4.施工单位应当加强对自然灾害的预防。对于因自然灾害可能导致事故灾难的隐患，应当按照有关法律、法规、标准和有关规定的要求排查治理，采取可靠的预防措施，制订应急预案。施工单位在接到有关自然灾害预报时，应当及时向下属单位发出预警通知；发生自然灾害可能危及施工单位和人员安全的情况时，应当采取撤离人员、停止作业、加强监测等安全措施，并及时向当地人民政府及其有关部门报告。

5.施工单位的安全部门应当建立事故隐患排查治理监督检查制度， 定期组织对各项目事故隐患排查治理情况开展监督检查；应当
加强对重点项目的事故隐患排查治理情况的监督检查。对检查过程中发现的重大事故隐患，应当下达整改指令书，并建立信息管理台账。

【典型例题】
危险源的风险评价通常采用D=L×E×C来进行判断，该种方法称为（	）。
A.头脑风暴法
B.德尔菲法
C.作业条件危险评价法
D.事故树法
【答案】C