#### 2B320052	公路工程安全管理的范围
一、公路工程安全管理的范围
依据公路工程的专业特点，公路工程施工安全管理的范围主要 包括：路基、路面、桥梁、隧道、水上、陆地、高空、爆破、 电气作业和特种设备的安全管理，其中各项管理都包含了“人、物、环、管”四个方面的安全管理。

二、公路桥梁和隧道工程施工安全风险评估
（一）适用范围
1.桥梁工程
（1）多跨或跨径大于40m的石拱桥，跨径大于或等于150m的钢筋混凝土拱桥，跨径大于或等于350m的钢箱拱桥，钢桁架、钢管混凝土拱桥；
（2）跨径大于或等于140m的梁式桥，跨径大于400m的斜拉桥，跨径大于1000m的悬索桥；

（3）墩高或净空大于100m的桥梁工程；
（4）采用新材料、新结构、新工艺、新技术的特大桥、大桥工程；
（5）特殊桥型或特殊结构桥梁的拆除或加固工程；
（6）施工环境复杂、施工工艺复杂的其他桥梁工程。

2.隧道工程
（1）穿越高地应力区、岩溶发育区、区域地质构造、煤系地层、采空区等工程地质或水文地质条件复杂的隧道，黄土地区、水
下或海底隧道工程；
（2）浅埋、偏压、大跨度、变化断面等结构受力复杂的隧道工程；

（3）长度3000m及以上的隧道工程，IV、V级围岩连续长度超过50m或合计长度占隧道全长的30％及以上的隧道工程；
（4）连拱隧道和小净距隧道工程；
（5）采用新技术、新材料、新设备、新工艺的隧道工程；
（6）隧道改扩建工程；
（7）施工环境复杂、施工工艺复杂的其他隧道工程。

3.评估方法
（1）总体风险评估。
估测桥梁或隧道工程施工期间的整体安全风险大小，确定其静态条件下的安全风险等级。
（2）专项风险评估。
当桥梁或隧道工程总体风险评估等级达到Ⅲ级（高度风险）及以上时，将其中高风险的施工作业活动（或施工区段）作为评估对象。

4.评估步骤
公路桥梁和隧道工程施工安全风险评估工作包括制定评估计划、选择评估方法、开展风险分析、进行风险估测、确定风险等级、提出措施建议、编制评估报告等方面内容。评估步骤一般为：
（1）开展总体风险评估；
（2）确定专项风险评估范围；
（3）开展专项风险评估；
（4）确定风险控制措施。

5.评估组织与评估报告
（1）由项目施工单位具体负责。当被评估项目含多个合同段时， 总体风险评估应由建设单位牵头组织，专项风险评估工作仍由
合同施工单位具体实施。
当施工单位的施工经验或能力不足时，可委托行业内安全评估机构承担相关风险评估工作。
（2）评估工作负责人应当具有5年以上的工程管理经验，并有参与类似工程施工的经历。

（3）风险评估工作应形成评估报告。评估报告应反映风险评估过程的主要工作。报告内容应包括评估依据、工程概况、评估方法、评估步骤、评估内容、评估结论及对策建议等。

6.实施要求
（一般要求）
① 重大风险源的监控与防治措施、应急预案经施工企业技术负责人和项目总监理工程师审批后，由建设单位组织论证或复评估。
② 施工单位应建立重大风险源的监测及验收、日常巡查、定期报告等工作制度，并组织实施。

③ 施工项目经理或技术负责人在工程施工前应对施工人员进行安全技术教育与交底；施工现场应设立相应的危险告知牌。
④ 适时组织对典型重大风险源的应急救援演练。
⑤ 当专项风险等级为IV级（极高风险）且无法降低时，必须提高现场防护标准，落实应急处置措施，视情况开展第三方施工监测；未采取有效措施的，不得施工。

（2）监理单位在审查工程施工组织设计文件、危险性较大工程专项施工方案、应急预案时，应同时审查施工安全风险评估报告；无风险评估报告，不得签发开工令。
工程开工后，监理单位应督查施工单位安全风险控制措施的落实情况，并予以记录。
对施工中存在的重大隐患应及时指出并督促整改，对施工单位拒不整改的，应及时向建设单位及公路工程安全生产监督管理部门报告。

（3）风险评估报告经监理单位审核后应向建设单位报备。建设单位应对极高风险（Ⅳ级）的施工作业，组织专家或安全评估机构进行论证或复评估，提出降低风险的措施建议。
（4）施工安全风险评估工作费用应在项目安全生产费用中列支。

【典型例题】
公路桥梁或隧道工程施工安全风险评估的第一步是（	）。
A.开展专项评估
B.开展总体风险评估
C.确定专项风险评估范围
D.确定风险控制措施
【答案】B

四、特种设备安全管理要求
1.特种设备的安全管理范围
特种设备是指对人身和财产安全有较大危险性的锅炉、压力容器（含气瓶）、压力管道、电梯、起重机械、客运索道、大型游乐设施和场（厂）内专用机动车辆，以及法律、行政法规规定的其他特种设备。

特种设备的安全管理包括：特种设备的购买（租赁）与安装； 特种设备的证件档案管理：出厂合格证、检验合格证、使用地报检合格证，设备维修、保养、使用、检验检查记录等；操作人员持证情况、安全教育、技术交底等的安全管理。

2.特种设备安全管理的一般要求
（1）特种设备使用前或者投人使用后的30日内，使用单位应当向直辖市、设区市特种设备安全监督管理部门或经委托的县
（市、区）特种设备安全监督管理部门申请办理使用登记手续。

（2）特种设备行政许可变更。特种设备停用、注销、过户、迁移、重新启用应当到特种设备安全监督管理部门办理相关手续。
（3）应建立完整的特种设备技术档案。
（5）特种设备的操作、指挥、司索人员等作业人员属特种作业， 必须按国家有关规定经专门安全作业培训，取得特种作业操作
资格证书，方可上岗作业。

（6）特种设备的使用过程安全管理
①悬挂使用登记证。
②设置安全警示标志、标识。
③设置重点监控特种设备标志。
④特种设备管理制度、责任制、操作规程应悬挂到相应的部门、工作岗位和使用场所。

⑤特种设备安全运行情况。
特种设备的安全附件在校验有效期内，应灵敏可靠，应无异常情况出现。特种设备如存在严重事故隐患，或无改造、维修价值，或超过安全技术规范规定使用年限，应及时予以报废，并向相关部门办理注销手续。
⑦起重吊装作业时，周边应设置警戒区域和醒目的安全警示标志，防止无关人员进入现场。

⑧起重机械在安装、拆卸、加高作业前，应根据作业特点编制专项施工方案，并进行方案和安全技术交底。
⑨起重吊装作业过程必须遵守起重机“十不吊”原则。

【典型例题】
按照《特种设备安全法》（中华人民共和国主席令2013年第4 号）规定，特种设备不包括（	） 。A.自卸汽车
B.压力管道
C.起重机械
D.场（厂）内专用机动车辆
【答案】A

【典型例题】
特种设备的安全管理包括（	）。A.特种设备的证件档案管理
B.设备维修、保养、使用、检验检查记录
C.操作人员持证情况、安全教育
D.特种设备的购买（租赁）与安装
E.特种设备的生产
【答案】ABCD