###2B320111 施工现场主要临时工程
一、项目部驻地建设
1.驻地选址
(1)满足安全、实用、环保的要求，以工作方便为原则，具备便利的交通条件和通电、通水、通信条件。
(2)用地合法，周围无塌方、滑坡、落石、泥石流、洪涝等自然灾害隐患，无高频、高压电源及油、气、化工等其他污染源。
(3)离集中爆破区500m以外，不得占用独立大桥下部空间、河道、互通匝道区及规划的取、弃土场。
(4)进场前组织相关人员按照施工、安全和环保的要求进行现场查勘，编制选址方案。

2.场地建设
(1)可自建或租用沿线合适的单位或民用房屋，但应坚固、安全、实用、美观，并满足工作和生活需求，自建房还应安装拆卸方 便且满足环保要求（如图2B320111-1所示）。
(2)自建房屋最低标准为活动板房，建设宜选用阻燃材料，搭建不宜超过两层，每组最多不超过10栋，组与组之间的距离不小于8m，栋与栋之间的距离不小于4m，房间净高不低于2.6m。驻地办公区、生活区应采用集中供暖设施，严禁电力取暖。
(3)宜为独立式庭院，四周设有围墙，有固定出入口。有条件的， 可在出入口设置保卫人员。
(4)办公、生活用房建筑面积和场地面积应满足办公和生活需要。
(5)办公区、生活区及车辆、机具停放区等布局应科学合理，分区管理，合理规划人车路线，尽可能减少不同区域间的互相干扰。区内场地及主要道路应做硬化处理，排水设施完善，庭院适当绿化（如图2B320111-2所示），环境优美整洁，生活、生产污水和垃圾集中收集处理。

3.硬件实施
(1)项目部一般设项目经理室（书记办公室）、项目总工程师办公室、项目副经理室室、各职能部门办公室、档案室、试验室、会议室等。

(3)驻地办公用房应实用、美观、隔热、通风、防潮，各室功能应满足以下要求：
1)办公室
①通风、照明良好，并设有防暑、降温、取暖设备。
②满足项目信息化管理要求，配备必要的信息化硬件设施，满足施工信息收集、整理、传送以及工程进度、质量、安全、计量、变更等信息化管理的要求。
2)会议室
①通风、照明良好，并设有防暑、降温、取暧设备。
②配备必要的会议桌、椅子、写字板、多媒体等常用会议设施。

3)档案室
①通风、照明良好，并设有防潮、防火、防盗等设施。
②所有档案资料由专人负责管理，宜保存在专用档案柜或档案架，应分门别类，做好参识，归档的档案盒样式统一。
(4)驻地生活用房建设应体现以人为本的理念，应实用、美观、隔热、通风、防潮，施工区生活用房建设的最低标准见表2B320111-2。生活用房应设宿舍、食堂、浴室、厕所等，具备条件的应设文体活动室、活动场地、医疗室等。

4.其他要求
(1)驻地内消防设施应满足《建设工程施工现场消防安全技术规范》的有关规定，在适当位置设置临时室外消防水池和消防砂池，配置相应的消防安全标识和消防安全器材，并经常检查、维护、保养。
(2)驻地内应设置消防通道，并保证消防车道的畅通，禁止在车道上堆物、堆料或挤占消防通道。
(3)驻地内使用的电气设备和临时用电应符合《施工现场临时用电安全技术规范》的规定。

(4)生活污水排放应进行规划设计，设置多级沉淀池，通过沉淀过滤达到排放标准。厕所污水应通过集中独立管道进入化粪池， 封闭处理。
(5)驻地内应设置一个大型垃圾堆积池，容积不小于
3mX2mX1.5m，将各种垃圾集中存放，定期按环保要求处置。
(6)驻地内应设有必要的防雷设施，在条件允许情况下驻地应设置报警装置和监控设施。
(7)驻地内标识标牌设置可参考表2B320111-3的规定执行

二、大型构件预制场布设
1.场地选择
（1）以方便、合理、安全、经济、环保及满足工期为原则，结合施工合同段所属预制梁板尺寸、数量、架设要求以及运输条件等情况进行综合选址。
(2)应满足用地合法，周围无塌方、滑坡、落石、泥石流、洪涝等地质灾害。无高高压电源及其他污染源；离集中爆破区500m 以外；不得占用规划的取、弃土场。
(3)原则上不宜设在主线征地范围内。若确实存在用地困难等特殊情况需要将预制场主线征地范围内时，应报项目建设单位审批。

2.场地布置形式
预制场的布置取决于现场的面积、地形、工程规模、安装方法、工期及机械设备情况条件不同，布置方法差异较大。以下是预 制场的几种布置形式：
(1)路基外预制场。




(img)


（2）路基上预制场
在其他地方设置预制场困难时，可将预制场设在路基上。要求桥头引道上有较长的平坡，并且路基比较宽（一般应大于
24m），布置时首先要留足桥头架桥机的拼装场地，并偏向一侧设置梁区，以便留出道路。

（3）桥上预制场
桥梁施工在市内时，现场没有预制场地，若在城外预制梁片， 运梁十分困难，可考虑在桥墩之间拼装支架，制作安装2～3孔主梁，然后把施工完成的跨径部分作为预制场，并顺次使预制场扩展出去。要求预制台座可活动，大梁安装采用跨墩龙门吊较方便。

3.场地建设
（1）场内路面宜做硬化处理，主要运输道路应采用不小于
20cm厚的C20混凝土硬化，基础不好的道路应增设碎石掺石屑垫层。场内不允许积水，四周设置砖砌排水沟，并采用M7.5砂浆抹面。
（2）预制梁场应尽量按照“工厂化、集约化、专业化”的要求规划、建设，每个预制梁场预制的梁板数量不宜少于300片。

4.预制梁板台座布设
（1）预制梁板的台座强度应满足张拉要求，台座尽量设置于地质较好的地基上。
（2）底模宜采用通长钢板，不得采用混凝土底模。
（3）存梁区台座混凝土强度等级不低于C20。
（4）空心板、箱梁最多存放层数应符合设计文件和相关技术规范要求。设计文件无规定时，空心板叠层不得超过3层，小箱梁堆叠存放不超过2层。

四、拌和站设置
在公路工程中设置的拌和站分水泥混凝土拌和站、沥青混凝土拌和站和稳定土拌和站。
1.拌和站选址
（1）应满足用地合法，周围无塌方、滑坡、落石、泥石流、洪涝等地质灾害。无高频、高压电源及其他污染源离集中爆破区
500m以外；不得占用规划的取、弃土场。
（2）拌和站选址应根据本合同段的主要构造物分布、运输、通电和通水条件等特点综合选址，尽量靠近主体工程施工部位， 做到运输便利，经济合理；并远离生活区、居民区，尽量设在生活区、居民区的下风向。

2.场地建设



（4）场地（含堆料区、加工区）应做硬化处理，主要运输道路应采用不小于20cm厚的C20混凝土硬化，基础不好的道路应增设碎石掺石屑垫层，场内排水宜按照中间髙四周低的原则预设不小于1.5%的排水坡度，四周宜设置砖砌排水沟，并用M7.5砂浆抹面

4.拌和设备要求
（1）混凝土拌和应采用强制式拌和机，拌和设备应采用质量法自动计量，水、外掺剂计量应采用全自动电子称量法计量，禁止采用流量或人工计量方式，保证工作的连续性、自动性，且具备电脑控制及打印功能。减水剂罐体应加设循环搅拌水泵。
5.其他要求

五、钢筋加工场
2.场地建设
（1）钢筋加工棚面积建议不小于2000m3。顶棚及架构原则采用钢结构搭设。
（2）钢筋加工场应做硬化处理。场地硬化按照四周低、中心高的原则进行，面层排水坡度不应小于1.5%，场地四周应设置排水沟。

（3）堆料场
①钢筋应垫高堆放，离地20cm以上，下部支点应以保证钢筋不变形为原则。
②钢绞线的存放应保持干燥，防止被雨水淋湿。
③应严格按照规定对现场材料进行标识，标识内容应包括材料名称、产地、规格型号、生产日期、出厂批号、进场日期、检验状态、进场数量、使用单位等，并根据不同的检验状态和结果采用统一的材料标识牌进行标识。

3.钢筋加工场标示标牌
加工场应实行封闭管理，储存区、加工区、成品区布设合理， 设置明显的标志标牌。
（1）加工场内醒目位置应设置工程公示牌、施工平面布置图、安全生产牌、消防保卫牌、管理人员名单及监督电话牌、文明施工牌等明示标志。

（2）焊接、切割场所应设置禁止标志、警告标志。木工加工区应设置禁止标志。安全通道应设置禁止标志。使用氧气、乙炔等易燃易爆场所应设置禁止标志和明示标志。加工场出入口和场内应设置禁止标志和警告标志。用电场所应设置警告标志。易发生火灾场所应设置警告标志。消防器材放置场所应设置提示标志。各作业区应设置分区标识牌。

（3）机械设备应悬挂机械操作安全规定公示牌和设备标示牌。
（4）各种原材料、半成品或成品应按其检验状态与结果、使用部位等进行标识。
（5）在加工制作区应悬挂各号钢筋的大样设计图，标明尺寸、部位。
（6）钢筋加工场管理人员和作业人员应挂牌上岗。

4.安全文明施工
（1）施工安全要求
①场内各功能区必须在明显位置设有防火设施。
②各种机械加工设备必须经有关部门检查验收合格后方可使用， 并且做好验收合格记录，以备检查。
③起吊钢筋时，下方禁止站人，必须待钢筋降落到距地面1m以内方准靠近，就位支撑好方可摘钩。

④钢筋进行防腐处理时，制作区应远离办公生活区。焊接时， 有可靠的接地装置，导线绝缘良好。焊接操作时应佩戴防护用品。
⑤各种气瓶应有标准色，气瓶间距不小于5m，距明火不小于
10m且采取隔离措施。

（2）文明施工
①易产生粉尘，有害气体的加工场、存放场应采取除尘、有害气体净化措施，且远离生活区、居民区，尽量将加工厂设于场地下风向。
②施工机械设备产生的废水、废油及生活污水不得直接排入河流、湖泊或其他水域中，也不得排入饮用水源附近的土地中。
③严禁将不易腐化的合成材料、化工原料等擅自埋入地下。

六、火工品库、危险品库、油库的场地建设

1.火工品库
（1）施工现场的爆炸物品必须存在公安机关批准并验收合格的仓库内。
（2）库区应与居民区、工厂、公共建筑保持安全距离并隔离。炸药、雷管要分库设置，距离不小于30m。库内应设置自动报警装置以及监控系统。
（3）库门应为外开式且开启灵活、关闭严密。库房应具有良好的通风和防爆照明设备和静电措施，应符合防爆、防雷、防潮、防火、防鼠、防盗等要求。

（4）火工品库应有专人值守。
（5）库存量不准超过公安机关批准的容量。库内货架应保证牢固，距墙不小于0.1m。库内堆放的物资距墙应不小于0.3m，垫高不小于0.2m，放置雷管时必须铺设胶质皮垫。
（6）库房周围不应有杂草和灌木丛；在库区所控制的外部距离内不能进行有碍库房安全的活动。

2.危险品库
（1）氧气瓶、乙炔瓶应分开存放，间距不小于5m。
（2）剧毒、放射源等危险物品存放必须符合防爆、防雷、防潮、防火、防鼠、防盗等要求，且远离生活区。

3.油库
（1）油库应严格制订安全管理制度、用火管理制度、外来人员登记制度。
（2）油库应划分消防区域，制订消防预案，设置消防砂池，配备相应的消防工具和器材，并定期检查维护。
（3）油罐应设计规定装油，不能混装。夏季露天装轻质油料的油罐应有降温措施，周围应采用围墙或通透式围栏进行隔离。

七、施工便道建设

1.施工便道建设应满足施工需要，尽量结合地方道路规划进行专项设计，尽可能提前实施，完工后尽量留地方使用。宜利用永久性道路和桥梁。
2.施工便道应充分利用既有道路和桥梁。避免与既有铁路线、公路平面交叉。

3.建设标准
（1）根据地形条件、确定便道平纵线形及横断面宽度：
①单车道路基宽度不小于4.5m，路面宽度不小于3.0m，原则上每100m范围内应设置一个长度不小于20m、路面宽度不小于
5.5m的错车道。
（2）便道路面最低标准应采用泥结碎石或级配碎石。
（3）便道两侧设置排水系统，在汇水面积较大的低凹处设置涵洞，以满足排水泄洪要求。

八、施工便桥建设
施工便桥是指便道在跨越水面处修建的桥梁或在修建大型桥梁时，为运输建筑材料和施工机械设备的需要修建的临时桥梁。




1.建设标准
（1）便桥结构按照实际情况专门设计，同时应满足排洪要求， 人行便桥宽度不小于2.5m，人车混行便桥宽度不小于4.5m。若便桥长度超过1km，宜适当增加宽度。
（2）便桥高度不低于上年最高洪水位，桥头设置限高、限重、限速标牌，桥面设立柱间距1.5～2.0m、高1.2m的栏杆防护， 栏杆颜色统一，在适当位置设置醒目的警示反光标志。

2.便桥建设
便桥的类型有墩架式梁桥、装配式公路钢桥（俗称贝雷桥）、浮桥和索桥。
河窄、水浅时可选用墩架梁桥。

临时墩架梁桥由基础、墩台、梁部结构和桥面组成。墩架式梁桥基础常采用混凝土基础和钢桩基础。
常采用的墩台类型是：贝雷桁架墩、万能杆件墩和钢管桩桥墩， 岸边桥台一般采用混凝土桥台。

2.贝雷桥
贝雷桥是两片主桁架之间通过横梁联系，在横梁上面配置纵梁和桥板，并由撑杆及系材使其固定，而架成桥梁。两侧主桁架可由单排、双排或三排并列配置，也可架成双层和三层桁架， 用以提高承载能力。





贝雷桥结构：由高强钢材制成轻便的标准化桁架单元构件及横梁、纵梁、桥面板、桥座及连接件等组成。
贝雷桥基础：常采用混凝土基础和钢管桩基础，施工方法与墩架式梁桥的基础相同。
贝雷桥的墩台：贝雷桥墩台的类型和施工方法与墩架式梁桥的墩台相同。
贝雷桥架设方法：常采用的架设方法是悬臂推出法，履带吊机架设法和浮运架设法。




(img)


（3）浮运架设法:在河水较深，水流平缓，并有足够吨位的船只时，可以采用浮运架设法。此法又可分浮运搁置与支点浮渡两种方法。

浮运搁置法

支点浮渡法

由于任务紧急，临时桥梁的修建不能短期完成时，或河水很深， 河床泥土松软，桩基承载力不够且施工困难时，或河流通航， 墩架梁桥净宽、净高不能满足要求时，可以考虑建造部分桥段 易于拆散、组建的浮桥；

当遇深山峡谷时，可选用索桥。



【典型例题】
下列关于施工便道设置的说法错误的是（　）。
A.便道不宜利用永久性道路和桥梁
B.施工主干线尽可能地靠近标段各主要工点，引入线以直达用  料地点为原则
C.应尽量避免与既有铁路线、公路平面交叉
D.若只要求晴天通雨天不通，或一次性使用的便道，可不设路面
【答案】A
