#### 2B320072	施工实施阶段技术管理
一、技术交底要求
1.概述
工程施工前必须进行技术交底，交底记录作为施工管理的原始技术资料。交底内容：承包合同有关条款、设计图、设计文什规定的技术标准、施工技术规范和质量要求、施工进度和总工期、拟采用的施工工艺方法和材质要求、技术安全措施等。对于重点工程、重点部位、特殊工程、新结构、新工艺、新材料的工程，更要做详细的技术交底。

2.技术交底的方式
（1）技术交底应按不同层次、不同要求和不同方式进行，应使所有参与施工的人员掌握所从事工作的内容、操作规程方法和技术要求。
（2）项目经理部的技术交底工作由项目经理组织，项目总工程师主持实施。
（3）工长（技术负责人）负责组织向本责任区内的班组交底。
（4）对于分包工程，项目经理部应向分包单位详细地就承包合同中有关技术管理、质量要求、工程监理和竣工验收办法以及合同规定中双方应承担的经济合同法律责任等内容进行全面交底。

3.技术交底的要求
技术交底工作应分级进行、分级管理。
凡技术复杂（包括推行新技术）的重点工程、重点部位，应由 总工程师向主任工程师、技术队长及有关职能部门负责人交底， 明确关键性的施工技术问题，主要项目的施工方法和特殊工程 的技术、材料提出试验项日、技术要求及注意事项等内容。普 通工程应由主任工程师参照上述内容进行。

施工队一级的技术交底，由施工技术队长负责向技术员、施工 员、质量检查员、安全员以及班组长进行交待，所承担的工程 数量、要求期限、图纸内容、测量放样、施工方法、质量标准、技术措施、操作要求和安全措施等方面技术交底工作。
施工员向班组的交底工作，这是各级技术交底的关键。

二、设计变更的要求
1.概述
所谓设计变更，是指自公路工程初步设计批准之日起至通过竣工验收正式交付使用之日止，对已批准的初步设计文件、技术设计文件或施工图设计文件所进行的修改、完善等活动。
各级交通主管部门应当加强对公路工程设计变更活动的监督管理。施工图的修改权为设计单位及项目设计者所拥有，施工单位只应按施工图进行施工。未经设计单位及项目设计负责人允许，施工单位无权修改设计。

2.设计变更的主要原因
（1）经过会审后的施工图，在施工过程中，发现施工图仍有差错与实际情况不符者；
（2）因施工条件发生变化与施工图的规定不符者；
（3）材料、半成品、设备等，与原设计要求不符者。

3.设计变更的内容、手续及要求
（2）公路工程设计变更分为重大设计变更、较大设计变更和一般设计变更。
（3）公路工程重大、较大设计变更实行审批制。经批准的设计变更一般不得再次变更。
（4）公路工程勘察设计、施工及监理等单位可以向项目法人提出公路工程设计变更的建议。设计变更的建议应当以书面形式提出，并应当注明变更理由。

（5）公路工程设计变更工程的施工原则上由原施工单位承担， 原施工单位不具备承担设计变更工程的资质等级时，项目法人应通过招标选择施工单位。
（6）由于公路工程勘察设计、施工等有关单位的过失引起公路工程设计变更并造成损失的，有关单位应当承担相应的费用和相关责任。
（7）新工艺、新技术以及职工提出合理化建议等受到采纳，需要对原设计进行修改时 ，均需用“ 变更设计申请“向设计单位办理修改手续。

（8）重要工程部位及较大问题的变更必须由建设单位、设计和施工单位三方进行洽商，由设计单位修改，向施工单位签发
“ 设计变更通知单”方为有效。
（9）如果设计工程做较大变更而影响了建设规模和投资标准时， 需报请原批准初步设计的主管单位同意后方可修改。

三、测量管理
1.在测量工作的各个程序中实行双检制
（1）测量队应核对有关设计文件和监理签认的控制网点测量资料，应由2人独立进行，核对结果应做记录并进行签认，成果经项目技术部门主管复核签认，总工程师审核签认后方可使用。

（2）测量外业工作必须有多余观测，并构成闭合检测条件。控制测量、定位测量和重要的放样测量必须坚持“两人两种方法” 制度，坚持采用两种不同方法（或不同仪器）换人进行复核测 量。利用已知点（包括平面控制点、方向点、高程点）进行引 测、加点和施工放样前，必须坚持“先检测后利用”的原则。
（3）测量后，测量成果必须采用两组独立平行计算进行相互校核，测量队长、测量组长对各自的测量成果进行复核签认。

2.项目测量队组织对控制网点和测量组设置的施工用桩及重大工程的放样进行复核测量，经项目技术部门主管现场进行检查签认，总工程师审核签认合格后，报驻地监理工程师审批认可。

3.测量仪器工具的使用和保管：
（1）公路工程施工常用测量仪器主要有：水准仪、经纬仪、光电测距仪、全站仪（包括觇标、水准尺等附属工具）。测量工具主要指量距尺、温度计、气压计。测量队、组对所配置的仪器工具具有使用权和负有保管责任。

四、材料、构（配）件试验管理制度
1.检测机构等级
检测机构等级，是依据检测机构的公路工程试验检测水平、主要试验检测仪器设备及检测人员的配备情况、试验检测环境等基本条件对检测机构进行的能力划分。
公路工程专业分为综合类和专项类。公路工程综合类设甲、乙、丙三个等级。公路工程专项类分为交通工程和桥梁隧道工程。

2.检测机构在同一公路工程项目标段中不得同时接受业主、监理、施工等多方的试验检测委托。
3.检测机构依据合同承担公路水运工程试验检测业务，不得转包、违规分包。
4.检测人员分为试验检测工程师和试验检测员。检测机构的技术负责人应当由试验检测工程师担任。试验检测报告应当由试验检测工程师审核、签发。

（三）原材料验证试验
项目经理部必须严格控制工程进场材料的质量、型号、规格。根据材料部门提供的有关资料.项目在采购材料之前，材料采购  部门应填写《材料试验检验通知单》交项目试验室，由试验室主任指派试验人员配合材料采购人员到货源处取样，进行性能试验。经检验合格的材料，方可与供应方签订供应合同。

（四）标准试验
标准试验是对各项工程的内在品质进行施工前的数据采集，它是控制和指导施工的科学依据。包括各种标准击实试验、集料的级配试验、混合料的配合比试验、结构的强度试验等。

【典型例题】
公路设计变更分为（　）。A.重大设计变更
B.较大设计变更C.-般设计变更
D.特大设计变更
E.专项设计变更
【答案】ABC

【典型例题】
按照《公路水运工程试验检测管理办法》的有关规定，公路工程综合类检测机构等级划分是（	） 。A.甲、乙2个等级
B.甲、乙、丙3个等级
C.一、二、三3个等级
D.一、二2个等级
【答案】B

【典型例题】
下列不是标准试验的是（	）。A.标准击实试验
B.集料级配试验
C.材料性能试验
D.结构强度试验
【答案】C