###2B320071	施工准备阶段技术管理
一、施工技术准备
（一）施工技术准备的主要内容：
1.工程项目资料交接。
2.设计交桩及导线点复测。
3.图纸复核。
4.现场核对设计文件。
5.为实施性施工组织设计和技术方案补充必要的现场调查资料。

6.划分单位、分部、分项工程。
7.建立控制测量网。
8.建立项目试验室并提前做好先期工程试验及配合比相关工作。
9.为需要提前订购的重要材料和设备提供有关的技术参数、质量要求和最早进场时间。
10.编制实施性施工组织设计与技术方案。

11.按业主和上级机关要求及工程具体情况配备项目所需的技术标准、规范、规程及有关技术参考资料。
12.开工前的技术培训和学习。
13.其他技术准备工作。

（二）工程资料交接
1.交接内容
工程中标后，应会同上级有关主管部门及时进行工程资料交接。需要交接的主要资料应包括投标期间的现场考察技术资料、投 标答疑资料、投标文件、中标通知书、合同文件 、与业主签订的协议、投标承诺、图纸等。

2.应注意的向题
（1）注意检査交接资料是否齐全，并办理交接手续。
（2）保留一套完整的合同文件及设计图纸存档，以便于今后编制竣工文件。
（3）根据需要给相关人员提供资料的复印件。

（三）设计交桩及导线点复测
工程开工前，在业主（或监理）主持下，由设计单位向施工单位进行交桩。交桩应在现场进行。设计单位将路线勘测时所设置的导线控制点、水准控制点及其他重要点位的桩位及相关技术资料逐一交给施工单位。

交桩应有交桩记录。在接受桩位时应注意观察桩位是否有移动、损坏甚至缺失现象，如有此类现象发生，应及时提出并提请设 计单位进行补桩。接桩后应安排专人负责，采取措施妥善保护。项目接受导线控制点、水准控制点的桩位后，要及时对这些控 制点进行复测，并将复测的结果报监理工程师审核批准，为下 一步的控制测量做好准备。

（四）图纸复核
1.图纸复核的目的
（1）使参加施工的技术和管理人员提前熟悉图纸，了解工程特点和设计意图，找出需要解决的技术难题，制定解决方案，进行工程管理策划。
（2）发现图纸中存在的问题，减少图纸的差错，将质量隐患消灭在萌芽之中。

（五）现场核对及补充调查资料
1.现场核对
2.补充调査资料

（七）开工前的试验管理工作
1.筹建项目试验室
（1）项目试验室的房屋，应作为临建项目优先安排。
（2）项目经理与总工程师应首先明确项目试验室主任，便于抓开工前的试验工作。
（3）及时同当地有关计量部门联系，对计量仪器、试验设备组织检测校验。
2.熟悉设计文件和标书
3.做好开工前的有关试验工作
包括先期材料检验、工程试验及配合比设计等工作。

二、图纸会审要求
（一）概述
搞好图纸会审工作，首先要求参加会审的人员应熟悉图纸。
（二）图纸会审的步骤
1.初审
2.内部会审
3.综合会审

（四）图纸会审记录
图纸经过会审后，会审组织者，应及时将会审中提出的有关设计问题的建议，做好详细的记录。图纸会审记录上应填写单位工程名称、设计单位、建设单位和主持单位及参加会审人员名单等。对会审提出问题，凡是设计单位变更修改的，应在会审记录“解决意见”栏内填写清楚，尽快请设计部门发“设计变更通知单”，施工时按“设计变更通知单”执行。图纸未经过会审不得施工。

【典型例题】
工程开工前，由（	）向施工单位进行交桩。
A.业主
B.监理
C.设计单位
D.交通主管部门
【答案】C

【典型例题】
项目接受导线控制点、水准控制点的桩位后，要及时对这些控制点进行复测，并将复测的结果报（　）审核批准。
A.监理工程师
B.项目经理
C.业主
D.项目总工
【答案】A

【典型例题】
图纸综合会审工作，一般由（　）负责组织。
A.设计单位
B.建设单位
C.监理单位
D.施工单位
【答案】B